--- Page 1 ---
D50 Illuminant, 2 degree observerDensity

o.Q4
o.os

ifOCa&K ( HMda.

o.aa

2.42Colors by Munse Color Services Lab

--- Page 13 ---

--- Page 15 ---
Tato. Soc. Jesu
SS. Martyrem
Addici, Bibl. Domcstic.

--- Page 20 ---

Vn-e}

--- Page 24 ---

--- Page 26 ---
ATHANASII KJRCHER1
F V L D E N S I S
SOC- IES V PRESBYTERI.
MVSV RGÌ A
, VlIVERSALIS n /z
rTA,G$Vsfa & Tampinò Jtuìfo/éAo/L

V bQ*iùuJJn,nU
ARS MAGNÂ
CONSONI ET DISSONI,
Tomus II.
* ar
j" In Lib. Vili. Musicam Mirificam .
D tz
Qui continet. In Lib. IX. Magiam Consoni A Dissoni
{ In Lib. X. Harmoniam Mundi.

Mille'velut Philomela sonos Epiglottide promit,
Sic Ars Magna sito hoc dat mille V olumine xoces.
PrafagaZIati Auisefl Apollmi
Qui Mustea almus fertur (gf metri parens. Terent
ROMvE, Typis Ludouici Grignani. Anno Iubilaei MDCL
SVPERIORVM PERMISSI',
iom
wC-

--- Page 53 ---
WWW
TRISTYCHON IN TOMVM II
R GANVM agit kundus denis vocale Registris,
Rerum in co quot sunt Entia, tot Metra sunt.
Est DEVS HarmosteSiin quo Sapientia Patris ,
Quae bene disposuit, Spiritus vnit Amor.
Hic amor harmonia est, hoc Mundus amore ligatur
Cfgywerhunc mundum Numinis esse negas ?
eftweexw jWAy, sw.myy, mm#vxn Arci

--- Page 64 ---
ìfmiwrmmiù
W.Up
EHH

--- Page 69 ---

--- Page 71 ---
M A G
C O N S
S S O
LIBER OCTAVVS
MVSVRGIA MIRIFICA
hoc est
'ARS NOVA MVSARITHMICA RECENTER INVENTA;
qua quiuis etiam quantumuis Musicae imperitus,ad perfectam
componendi notitiam breui tempore pertingere potest.
P R AE F A T I O;
T A in omnibus artibus ($s [cieniQs Praxis (fis Theoria conian*
Bionem ambiunt, ut unast alteram destituat, merito utraque
cadat; neque enim praxis suam sine Theoria obtinet existimatio-,
nem\ neque fine praxi fòla suamTheoria, qug uti in alijs,ita po
tissimum in Musica facultate locum habent ; Etsi enim Theoria
M uficf solo ueritatis amore contenta finem aliquo modo consecu
ta dict possit, fctlicetpropriam delectationem:fieri tamen nulla ra
tione poterit, ut fi omnimoda praxi destitutus fit Musicus, quicquam circa diBam fa
cultatem dignum proflet, Hinc ab ineuntegtate ego utriqtie ex$quo incumbendum du-
xi :

--- Page 93 ---

Artis Magri* Confòni -
Dissoni
xi; ruteni ad intima Mustes arcana profundius rimanda animus est, in executionh
intentione nec Theoriam praxis,necpraxim Theoria deBiiutrct'Mimulum ad propositu
e reluendum addidit, Symphonetarum mere praBicorum arrogans obiurgatio, *zt dum
putant seri non pose, vt Theoricus Melodiam eo artifìcio elegantia (gf gratia com
ponat , ejud ture merito Musica moderna requirit; immo contrarium afferentes rifu cac-
chinnifque excipiant ; vt hanc eorum obiurgattonem falfam iniuflamquè oflenderem.
Serio iam à multis annis huic negotio incubui, nihil non intentatum relinquendo, quo
Artem aliquam reperirem, quaquiuis etiam quantumuis Muficg imperitus , id exiguo
temporis fpacio (fis fine labore consequi posset, quod praBici Compositores vix multorum
annorum facio consequuntur.
Cum itaqne frequenti Muficg experientia doBus, magnam vim combinationum
sub Muscis interuallis tonorumquè diuerfitate abditam notaremprincipia totius Mu-
furgicg combinationis artis analitica subsidio aggressus, prsantiores dufurgifq; ma
gis necessaria* harmonicarum relationum metat heses in tabulas magno sane labore re
degi eà arcani artificis dispositione; vt quocunquèsitu MelotaBico columna ordinaren
tur, nouasemper emergeret harmonia . (Quo miranda fane MelotaBica cobinatio, cum
in simplici tantum ContrapunBo , vtpotein primis adhuc incunabulis --vagiens, suos
sortiretur fuccefus haud poenitendos; continuo mentis fu abreptus ijs non cotentus ani
mum ad vniuerfalem Mufurgig Melothetica methodum eruendam adieci, quo quidem
td praefinisse videor,vt omnem harmonices venufiate,fis gratia vnd cu artificijs ver
bis competentibus, exhibuerim ; Quo res cum Musicis primo
fis sane prodigio
sa viderentur; experimento tamen à diuerfis illufiribus 'UirissaBo conuiBi, ei Artifi
dem didicerunt habere, cuius principia nescirent. Confifiit autem hoc noua nostra Mu
sar già maxime inTabellarum melotaBicarum artificiosacombinatione; qua quomodo-
libet faBa, noua semper necessario emergat harmonia, ita vt cùm hutu smodi compositio
que igitur Tabellas nofiras M elotaBtcas,. iuxta regulas à nobis paulò posi proscribendae
adaptare, numerosi harmonicos in scalam melotaBicam rite transferre nouerttiis etiam
quocunquè tono fis quibusuis verborum textibus datis, quascunque artificiosas cantile
nas simplices, compostas, floridas, diminutas, syncopatas, artificio fis ligaturis intextas,
fiugarumque tn modum fese infeBantes eadem facilitate fi nouerit compositurum. Nam
quemadmodum in Algebra Logifla reguU tenorem feBando, paradoxarum quofîionu
eluctdationes perficit, ed facilitate, vt operans ipse quod fecerit nefiat, adeoquè inexpe-
Batus ejfeBus Logifid vix cogitante prodeat, ita hic regularum proscriptarum tenorem
fBantibus Melothetis desiderata harmonia, flue à Musica peritis, flue ab eiufde igna
ris, pueris etiam, (fis M ulieribus peraBa prodibit. Certe ad arcanum hoc publicandum
multumpotuere., Patrum noflrorum in remotissimas terrarum Indias commigrantium
vota, (fis efficax deprecatio; Cum enim barbarorum hominum attraBio in mu fici exer
citis laudumquè diuinarum frequentationeconsiftat, nequesemper libri impressi,aut co-
pofitores adsint; maxime hanc s%îufur giam ijs vfui futuram credebant, cum hac non
desideratas tantum cantilenas, in latina lingua, sed fis quacunque proposita lingua,
etiam Indici, fis quantumuis barbari idtomatis,vt po Bea fuse dicetur, fint ejfeBuri
Ais

--- Page 141 ---
Lib. V111* ìDe Musurgia Mirifica.

â ivttur induttus Mufurfiamhanc mirificam publici iuris facere 'volui, ne quicquâ

jtfod *z cultum honoremque diutnum propagandum tn hoc negotio faceret, omìfijje yi-
direr* Verum ne diutiàs auidum LeÙoris animum suspendamus, negotiifelicibus au-
fbtcijs aggrediamur.
T/m i Ess (efr inaudita ù/m&óJhsprogrederemur, eo
ordine (efs methodo procedemus, quam Ai uJurgia hac mirifica iute suo mendicat.
iiu 131 ari pm fi p zi noi .1 ìî i $ ; rz 3.7 m
M V S V R G I AE M I R I F I C AE
V i)

PARS P RIMA.
MVSVrGIA COMBINATORIA
il t
LE M M AX iMVSF RGIC F M.
Vandocunquè*ario v. g. A ad B. dicitur composita, veluti ex rationibus AEI.di-
. co eandem comporu ex ijsdem quocunquè ordine positis ; hoc est inter duos
terminos AB licjtum esse continuare dictas rationes toties, quoties possunt in
ter ss murare locum ; y4 g. sumaptur tot numeri in serie naturali, quot res sunt proposi
ta? : multiplicati enim inpiqem producuntsummam mutationum , ita vt pro duabus re
bus dupro tribus rebus sex,prq:quatupi,'4.pro quinque 120. mutationesproueniat.
ît3H

Paradigma.

*nt
v S-tcs propositi A&B. dico eas bis mutari posse non pluries, nam
O quamis semel tâtum primum occupabit locum, vt in margine patet, hieni
numeri inter se multiplicati producunt duo.
2 At tres res fex modis variari possunt. Nam hi numeri 1.1.3. in se ordine ducti pro
ducunt sex, si scii, dicam semel 2,facit 2. &bis 3, facit 6. &c. ratio huius est, quia vna-
quaeque res primum tenebit locum semel, & reliqua: duaebis possunt mutari inter se, vt
m exemplo sequenti patet?

: v p v j i; u 1 f. ed
Exemplum.
nam ab 1
enim A

ORA 1
OAR !
O ia i Ii
! O ! ti
1 i J. OJ!.
i I ROA I $ÀOR
4 1 RAO1 6 Varo

z Sint quatuor rés inter se muta n da?, duc itaqu'quaternarium in eum qui ex pro
xima multiplicationeprodiictus estyvtielicetih 6. & producentur 24 mutationes, quia
hi numeri i, 2,3,4, inter se 01 dine multiplicati producunt L4. Nam vnaquxequè rèsse- .
mei tantum primum tenebit locum ,& reliqua? tres sexies inter se variari possunt ;Vèrù
exemplum pra?sens inlpicey.
Exemplum.

1 AMEN
7 MAEN
13 EAMN
2 AMNE
8 MANE
14 EANM
3 aemn
9 MEMN
15 EMAN
4 AENM
10 MENM
16 E MNA
5 ANEM
11 MNAE
17 ENAM !
6 ANME
12 MNEA
18 RNM A

19 NAME
20 NAEM
ai NMAE
22 NMEA
23 NEMA
24 NEAM
4 Si

--- Page 225 ---

Artis Magna Confinis Dissoni

deinde omnes ordine inter se multiplica i & producentur 120 ,&toties res dico inter le
commutari pòste, vt in sequenti exemplo patet, vbi quinque vocales cétum &viginti
vicibus mutari posse ostendimus. Nam vnaqužqjlitera ex 5. vigefies quater ponipoteft,
& reliquae interfe mutari, vt in sequenti exemplo patet.

1 a eiou
I a e i u â!
a e oiu
a e 0 u i
ae u io
âeutii

eaiou
ea itio
eaoiu
ea dui
e a u i 0
ea uoi

i ae 0 u
i a è u ti
ia 0 e u
i a ori e
rauco
i a u oe

oae i u
0 a e U i ;
oai eu
oaiue
oauei
oa uie

u a e i 0
u ae oi
uai e0
u ai 0 c
ua oei
ua oie

à icori

eia oti

i ea ou

oeai u
IO?
u e aio

ai etiti

e i a u 0

i ea u 0

0 ea u i

u eaoi

â io e u

e i au

ieoau

oe ia u
iteiao
aio ue

e i 0 U a

ie ou a

oei u a

u e ioa

aiu oe

e iuao

ieuati

0 e u ai

ueoai

aiu eo

eiu oa

1 c uoa
84I 0 e u i a

u e 0 i a

a 0 e i u

e 0 ai u

i 0 à c u

0 i a e u

u i a e 0

a oeu i

eoa ui

i oaue

0 ia u e

u i a 0 e

a 0 i e u

eoiau

i 0 eau

oieau
uie ao
aoiu e

eoiua

io e 11 a

oieua

ui e 0 a

a ou ei

e ouai

i 0 u a e

0 i u a e

11 i 0 a e
ao uie

eouia

i 0 u e a ,

oi u ea

uio ea
VI9
au eio

eu ai 0

iu ae 0

ou aei 1 H5
uoa.e i

aue 0 i

e u a oi

iua0 e

ouaie

u 0 ai e

au ie 0

e uiao

iueao

0 ueai

u oeai

au i oe

cu ioa

iucoa

0 u e i a

uo eia

auoei

e u oai
iu oae

ouiae

uoiae

a u 0 i e

eu ora

i u oea

0 uie a

uo rea
Haud secus numeri sub quacunque serie naturali dispositi, & in se multiplicati, da
bunt mutationes quotcunquèrerum propositarum; Verùm ad hoc intelligendum nil
aliud requiri videtur nifi tabula sequens, ex qua quaecunquè hucusque dicta sunt, sole
clarius elucescunt.
TABV-

--- Page 446 ---
-Viv
Lib. VUh De Musurpa Mirifica ;
TABVLA I Combinatoria.
:U 'iL3r

.eàu-
(irnoo
mi Iu

il JF

1 OiOOfUlri
R rrm-iOj
:iilo i
i' n
f i i
oiqmsxei xL .

risi:

Mutationes, & sic in infinitum .
17 ciodo!
; ìiìiCJJp f
2lfìO!jp -
* 3 TJGr1

Vides igitur quomodo numeris quibusuis ordine naturali positis, ex multiplicatione
numeroru ordine inter eos facta producatur numerus mutationii rebus cóueniens.ita
x o res inter le combinari possunt, 3 628800. vicibus 2o tèi 343 29020081709440000-
vicibus. Qua vix credi possunt, nisi demonstratio nostrum conuinceret intellectum.
LEM MA 1 1.
Vandocunquè vero res similes occurrunt ,vel quod idem est res eaedem in rebus
combinandis saepius ponuntur ; Combinano t-otius per numerum combinatio-
"nis rerum similium in praecedenti tabula propositarum diuifa, dabit numerum.,
combinationis quaesitum.
Sit propositum nomen MARIA; quod cum duas literas similes habeat,siue quod idc
est, vnamliteram A,videlicet, bis positam; quaeritur quoties id combinari possit ;Cum*
itaque nomen sit pentagrammaton siue quinquè literarum ; & proinde, siomnes li terse
diuersae forent, combinationehaberent izoin procedenti tabula propositam. diuida-
tur hic numerus per numerum combinationis binari) siue per 2. vt tabula monstrat, da-
bitquè quotiens 60. & toties combinari poterit quodlibet nomen 5 .literarum quod ta
men duas literas habueritsimiles siue caldera, vt in praesenti nomine duo AA.
Iterum detur nomen trigrammaton siue trium literarum,in quo duae literae bis ponu-
tur, vt in nomine ALA & quispiam scire desideret, quoties id combinari possit ; fiet is
voti compos; si combinationem totius, scilicet combinano nem trium rerum quae est 6,
per numerum combinationis binari),qui est 2.diuiserit, prodibit cnina tettiacombinano
Vides
Motationes
nominis pem
tagrammati,
in quo du*
liter; similes
Nominis tri-
gummati.

--- Page 502 ---
jM&vSixgv&ffîâtéfòfà, ffl&ijhrit
Vides igitur in hoc exemplo, hoc nomen non admittert nifi pes mutatio- A AL
nes propter A bispósitumysŠtinrdùo AA irchr infâpiniseMeKcWrft ; de-
inde vnum in principio & in fine alterum . 3. duojn fine ; exhausta erit tota— L A A
combinano. Iterum si tetragrammati duaru.mVìruilium literarum combina
tionem scire velis,diuides 24per a, prodibitquè.i, combinano dicti nominis quaesita.
A Jf
Exemplum Tetragrammati nominis in quo duae
literae similitel bis ponuntur.
'Irtrt
rnrt
mrt
liTrt
nvn
hUrt

I ' . e mrtf
1 os .t ii -ititi
tfcBò I pr 5 einnl ff'
ccc8888 K ù -
Vides in exemplo, hoc nomen non èffe combinàbile nisi duodecies, vt exemplum-,
docet, vbi vides nsexies in principio posittitff.l, W& Yter quae simul iuncta constituunt
12 quaesitum numerum combinationishuius rioiaMs tetragrammati;idem dicendum
de quouisalio nomine tetragrammato. Si verò treiliteras quodpiam tetragrammaton
haberet similes, id est, easdem ; 2 4 per 6 diuifa dabunt quaesitam combinationis muta
tionem , vt in secundo exemplo patet. Vbsvides impossibile esse, vt id admittat praeter
quam 4mutationes.

Exempl. Tetragrammati in quo tres literse similes sunt
quater Mntum mutari possunt,.vt in A A AL..

itioni,
31 ,*ntrj
i cUuD1 Onovj113-001 '

TTeruna sit pentagraromatgsìue quinque literarum vox, quae tres literas A A A L
JL similes habeant ÀMÂRA.eius. fiabebis combinationem ; Si combina- a A L A
ternari), quem in tabula sexta inuenies. Quotus enim dabit 2 o combinano- v y A A
nem nominis quaesitam , vt in exemplo patet, in quo vides hoc nomen aiia L A A A
combinationem admittere non posso.
n;J i
ubi bo o i, 'j
iniiD ; 1

AMARA
AMAAR
AMR A A
ARMA A
ARAAM
ARAMA
A ARA M
A AM R A
AAMAR
AARM A

A AARM
A A A M R
M A A R A
M A A A R
M ARA A
MRA A A
R A A A M
R A A M A
RAM A A
R M A A A
è Volui haec paucula exepla hìcponere vt in paruis exemplis veritas innotesceret. Veru
vt quâcunq;aliarum reru combinationem in promptu habeat curiosus Lector, hic tabu
lam adiungere voluimus, in qua dicto citius videbis om nia, quae hu cusquè dicta sunt,
T ABV-

--- Page 573 ---
Lib VIII, Musurgia Mirifica,
TABVLA II. Combinatora ostendens numerum
mutationum, rerum, in quibus non praecisa diuerfi*
tas, fyd quaedam sunt similes.

Series rem Combinati
diuersarsi.
II ,
rem omniu
di uersarum.

Combinati
rerum in qua
1 similes.

Cóbinatio
tersi in qua
ì similes.

Cóbinatio

reriì in qua

4 similes.
Cóbinatio
III

reni in qua
j similer.

remin qua
6 Umile s.

reru in qua
7 similes.

Cóbinatio

tersi in qua * w
8 similes.
VII

Vili

2Cl6o

l66z

reni in qua
9 similes.

Ili
VII
Vili
VSVS TABVLAE.
Abet ham tabula, io columnas, ordine proportionaliter decrescentes in prima-#
continentur io numeri significantes res combinabile$siue seriem rerum com-
binabilium . Secunda colum na continet combinationes rerum, quaru singulae inter se
differut.ita res IV mutari poliunt iao.vicibussVII vero re$ 5 040.Tertia coluna corine
combinationes rerum, quarum du$ exdem sunt. Quarta columna conti net combi na
tiones rerumquarum tres eaedem sunt, & sic de cceteris ordine columnis vsquè ad de
cimam columnam in qua combinationes rerum, quarum nouem eredem sunt, conti
nentur.
Vsus igitur huius tabulae hic est si quis scire cupiat, quoties nomen aliquot 8. v.
g. literarum mutari possit, quod tamen 4 iiteras habeat easdem, vti hoc fictum nomen
MARABANA ostendit, in quo cùm qiiterae sint eaedem , quaeritur quoties id combi
nari possit, Quaere igitur in prima columna Vili. ( tot enim literarum nomen proposi
tum est) deinde columnam combinationisrerum, quarum quatuor eaedem sunt,&an
gulus communis dabit 1663.& toties propositum nomen 8 literarum .quarum 4 esedem
sunt, combinari poterit. Ita nomen sex literarum quarum tres edera sunt, 120
vicibus commutabile est, quem n umerum habebis in angulo comuni, sia numero VI.
in prima columna transuersim, & in tertia columna surlum ascenderis.
Ita

--- Page 648 ---
Itavi.desfex res omnes dissereres 720 vicibus mutari posse] Si vero illam dug fuerint,
eisdem36o. si 3,ecedem 120. si4,eLdem 2.z;si 5,e$dem sexies, si 6,res eaedem o.Haud
lecus procedes de alijs rebus quotlibet intra denarium contentis. Composuimus aute
hanc'tabulam ex regulis paplò antè traditis, vt proinde difficile non sit eam ad quem
cunque numerum extendere. Verum hanc tatuiam fusissime declaramus in Arte ned
stra Combinatola,vbi eam ad quarumcunque artium & scientiarum principia applica
mus, ad quam suo tempore Lector curiosus recurrere poterit.

Artis Magnae Confini, Dissoni
C A P v T I.
De Notarum Combinationibus.
Er aliquot Problemata hic docebimus modurnac ratione qua determinare liceat
quomodo & quoties Note quotcunquè variari ac inter ie combinari valean t.
Problema I. Combinatorium.
Data Doce quotcunque notarum, quoties ilia intra certum interuallum
mutari possit, innenire.
it primo vox trium notarum qug per tertiam afcedat ex C per D in E. queritur quo
ties iila intra hoc interuallum ita mutari possit, vt nulla bis ponatur in eodem gra
du, sed singulce intra idem interuallum disserentes sint ? Respondeo sexies id sieri poss
non pluries,cùm enim iuxtaL Lématresdiuerse res, sexies mutari possint, hic auté sint
tres notar in tribusdiuersis gradibus positg, sequitur necessario illaslexies quoque in
tra interuallum vnius tertis mutar i posse. Verum ad huius vlteriorem demonstratione
nihil aliud requiri videtur nisi ocularis demonstratio, qute sequitur.
Vides igitur in exemplo, quomodo vox proposita sexies ita mutetur, vt nulla bis in
aliquo gradu ponatur,sed singulte disserentes sint intra idem interuallum, fecimus igi
tur quod erat propositum.
Haud secus vox quatuor notarum gradatim exC in F pervnam quartam ascenden-
dentiu; 24 vicibus iuxtaLemma I. mutari poterit. Ciim enim 4loca in interuallo quar
ticroma diuersa sint; Vox sexies mutari poterit, incipiedo à chorda C. & sexies à chor
da D, & sexies incipiendo à chorda E. & sexies denique incipiendo voces mutationis à
chorda F.quatuor autem in 6 ducta dant numerum totius combinationis propositum.
Vt in sequenti exemplo patet.
6 muta-

--- Page 683 ---

- i , i t
lib. Vili tiMuJurgia Mirìfica*
6 mutationes incipiunt à D, ,

6 incipiunt ab E.
Jtij.JniijjJflC iV iJUlli! dtUpli- i i 2!2
V V X —
i If IJ ,6

V .iCT-
fM&J r f'

6 incipiunt ab E

35Se

Vides igitur nullam in hac combinatione not2 bis in eodem gradu inueniri,fed 24
mutationes prorsus differentes effe;,

Problema 11 Combinatorium.
Data voce quotcunque notarum, quarum quotlibet nota Jus er eandem
chordam exijiant, combmaiionem f ros ojtta vocis imenire.

Oc problema foluitur sine vlla difficultate ex prqcedcntitabulalT.Combinatoria.
Sit igitur primo vox quaepiam fex notarum ,quarum duae sint eaedem siue super
eandem chordam F cxiftant,quaeritur vocis combi
nano? diuide comhinationem senarij, videlicet 720

"S'Z'aZ'ŠI
per comhinationem binari] numeri & quotiens 360
dabit quxsitam combinationem;totiesenim propo- i J,—
sita vox mutari poterit.vel per tabulam procedente:
Quaere in prima Columna VI. & colum nae fecundae angulus cómunis dabit 360. qu{-
litam combinationenrvt prius.
Sit iterum vox quatuor notarum, quarum duq eaedem sunt)inqu/ritur combinatici
diuide igitur comhinationem quaternari] videlicet 24 per comhinationem binari] 2.&
quotiensdabit 12. comhinationem quaesitam vt in exemplo patet.
6 incipiunt abF.

zL6

--- Page 726 ---
Artis Magli# Conjont \ q) Dijsoni
3 2 C.sol, re, vt.
3 ab A. la, mi, re, incipiunt.

9 io e ii n 13
Vides in hoc exemplo omnes voces mutari ,; ma nentibus semper super eandc chor
dam, duabus notis ; reliquis initium mutantibus, & in primis quidem 6 mutationibus
mahentibusduabus notis super chordam F vt,in qua & initium fit: in 6 alijs mutationi
bus tres nota: semper incipiunt iri Qi&'f.in À, reliquis binis notis semper manentibus
inF.
Ita voxocto notarum per qctauam gradatim dispositarum , mutationem vocum con
tinet 40320. Si vero duL ex octo notis quomodocunquè dispositis eandem chordam
tetigerint, admittat illa vox iuxta tabulam IT. Combinator ìam 20160 mutationes.
Si tres eandem chordam tetigerint, admittet 67'2'd/ Si 4 eandem chordam tetigerint,
1662. Si 5.eandem chordam tetigerint 336. Si6. 56. Si 7 deniquè eandem chordam
tetigerint Emutationes admittet vti tabula pulchre demonstrat.
Problema III. Combinatorium.
Data voce quotcunque notarum, & inter eas quotlibet binarijs, terna-
rtjs, quaterndrtjjue notarum Jus er eandem, aut diuersas chor
das exijlentibus, mutationes vocis inuenire.
Itprimò proposita vox 5 notarum quarum dux nota: in A la, mi,re, sint & totidem.,
in B fa, la, mi, vt in exemplo patet. Quaeritur quoties illa n utari possit cùm hic sint
duo binari) ? eos primo in se duces fiue quadrabis, habebisquè diuiforem per quem c
binatio quinque rerum videlicet 120 diuiiareliquit 30 combinationem siue mutatio
nem vocis propositL qusitain. Yerùm ad huiusproblematis notitiam nihil aliud requi
ritur, nisi ocularis exempli sequentis inipectio, & examinatio.
Combinano vocis s notarum in qua duce notce eadem bis
in diuerfis ffacijs,
E3SS
ZsZsL

ZZL
rpššl:

ISHZSZ

Vides

--- Page 765 ---
Lib. Fili. oMusurgìa Mirìfica .

"SSaa" "vAatA1

ipii: ZHHSS

:?a5Ìa

Vides igitur propositam vocem non nisi trigesies mutari posse, idquè ob duos bina
rios notarum in ijfdem vel diuersis chordis existentes.
Alterum exemplum.Si porrò vox quasdam sit nouem notarum qua: in duabus diuer
sis chordis tres notas habeat existentes quomo-
docunquè dispositas vt in sequenti exemplo:qu$- ttZIZ!ZZjZ3Z3Z3j$rZ
litur mutatio ? ita progredieris, cum tres not$ sint j

3, cui in prima tabula inuenies correfpondere 6,

in se ergo 6 duces,vthabcas 36 diuiforoper hunc enim cóbinatio 9-id est 362880 diui-
fa, dabit 10080 mutationes vocis propositi quesitas.Siverò 7 notarum vox foret,cum
duobus ternarijs, mutabitur vox 140. VerùmVt Lector curiosus in demonstrationem
oculari rem percipiat, demus exemplum in paruo nume
ro . Sit igitur vox fex notarum , quarum tres in prima
chorda & alias tres in secunda chorda, tono disteren
tes, queritur mutatio voci$ propositae. Diuide igitur com-
biriationem 6. hoc est.

Combinano vocis 6 notarum tono diflantium, in qua 3 nota;
in A. tres in 8.

IZSSSZZ: :
fi. 3fi.1

iMZSZr

--- Page 800 ---
Artis Magna Consoni, Dissoni
720 per squadraturacombinationisternari; hoc est6,& prodibunt 20 numerus mu,
sationum qufitusj toties enim mutari potest dicta vox, vt in dato exempld patet.
Data voce quotcunquè notarum quarum dua eadem in vna chorda
: ; fini) tres vero eadem in alia chorda; combmationem, id eft nu
merum mutationis vocum reperire.
oi-

It vox qugpiam nouem notarum,quarum due edcm in chorda A. tres vero edem
in chotda C. & du* alis iterum in chorda A, vt in presenti exemplo patet ; queri
tur mutatio vocis propositi ? ita progredere; duc
cóttibinatid-ném ternari) .hòc est 6 per quadratum,.
combinationis duarum reum , hoc est per 4. habe-

qu sunt in-voce data mutationes qugsitg,

narij vt habeas 24'hunc deinde iteru in duces in quadratura combinationis 4. hoc est in
5 76. & productum 13 8 24 dabit diuiforem, per hunc numerus combinationis 21. id est
nis cantus quesiti.
Exempla varia.
In voce nouem notarum.
Vandocunquè omnes norefudt disse-
re-ntes situ, habebit vox 362880 mu-
tationes vt.
Quandocunquè du? notH ex 9 eundetru,
situm habuerint, habebit vox mutationes

Quandocunquè tres ex nouem supra ean
dem chordam fuerint, vox mutationes habe
Quando septem ex nouem eandem chor
dam tenuerint vox habebit mutationes 72,

Quandq & 2 ex nouem fuerint e$dem ; t-th-
Vox'mutationeshabebit 90720.
Quando veiiyz, ex 2,& 9 fuerint eiusdem
situs, mutabitur vox 45 3 60

Voces diuerfiej? notarum
cjuo ad solum situm .
È-ifrizzo:

Quan-

--- Page 844 ---
Librin. Musurgìa Mirifica,

Quandocunquè vero 2,2,2 ,& 3 fuerint ex
A, tu eodem, mutabitur 7 5 60.

Quandocunquè vero 2 ex 9fuerint eae
dem, mutabitur 10080,

Quandocunquè 2 zLz ex 9 fuerint edem,
mutabitur vox 5040,
Quando 3,3 & 3 ex 9 fuerintedem, muta
bitur vox 1680.
Quando 2,3 & 4 ex 9 eruntedem,mutabi
tur vox 1160.
Quando 2,2 & 5 ex 9 notis edem, mutabi
Quando 4 & 4 ex 9 funt edem, mutabitur

Quando 2 & 6 ex 9 sunt eaedem, mutabitur
rzr.
Quando 4 & 5 ex 9 funt e$dem, mutabitur

Quando 3 & 6 ex 9 funt edem,mutabi
tur 84.
Quando 2 & 7 ex 9 funt eedem, mutabi
tur 36.
Quando omnes notae funt in eodem spatio
nilmutatnr, vt.
Ex precedente schemate patet dare,quoties vnaququè vox nouem notarum, mu
tari possiti Et quamuis alicui impossibile videri posset penultimam v. g. vocem 36 mu
tari poflsej verum tamen effe quod dicimus, tunc innotescet, cùm Lector curioius eam
expenderit. Atquè hac arte mutationes cuiuscunque vocis & quotlibet notarum facile
cognoscere poterit 5 quq in 2 a notarum voce excurrunt ad 813 0792 3 0163 2 0000 mu
tatio-

--- Page 879 ---
tationes, qua?summa tanta est, vt si quispiam singulis diebus mutationum earundem,
tantum mille scriberet, is in describendo laboraturus sit 22260896143 annis. Res
Omnino ijs qui vim numerorum & combinationis naturam nesciunt incredibilis, quas
facile tamen ex praecedentibus demonstrantur. Vnde etiam patet quàminconceptibi-
lis mutationum multitudo ex Motecta quapiam subinde 50.100. 200 notis constante
emanare possit. Certe si tota mundana mapbina charta repleretur, ilia non sufficeret
ad omnes mutationes continendas velin 30 notarum combinatone.

/wf
Artis oMagnee Cùnsonìy & Dissoni

Problema V. Vniucriale.
Datis in %occ quapiam quotltbet notis fiue differentibus 3 fiue non diffe
rentibus, quoties quilibet altus ex assumpto s) determinato
hoc numero, notarum numerus mutari possit :
Abethec propositio mirificum quiddam, vnde altius ordiri visti m cstj&vtmcm -
tem nostram facilius explicemus,ab ipso exeplo initium faciemus propositionis'
Proponat igitur quispiam è Musurgis hoc Aenigma-.
combinatorium propositis ordine notis 2.2 primo om
nibus differentibus per trisdiapason ascendentibus tot
riimirum, quot voces sunt in scala musicali Guidonis,
vt in hoc presenti schemate apparet.
Quaeritur primo, quoties illae simpliciter mutari pos
sint, atque huic quaestioni stati m satisfaciemus per Le
ma I. & Probi. I. cum enim omnes differentes sint.ad-
mittent consuetam 22 numeri combinano nem ,vt I.
Quaeritur igiturfecundò, quoties duae notae intra,
fpacium trisdiapason mutari possint, quoties iterurru,
3.4. 5.6. 7.8.9. & sic vsquè ad 22 exclusiuc immersi,
quoties inquam intra determinatum trisdiapason in-
teruallum assumpta ex 22. notis quotlibet notarum.
vox mutabilis sit ? Hoc itaque vt sciatur, ita age. Cum
22 notae assumptae sint. Ducesprimò 22 in 21 , scilicet
in proxima visitate minorem numerum , & producen-
rur 46 2. A toties duae notae intra trisdiapason interual-
lumdisponi possunt,semperdifferentes. Ratio huius
rei est,cùm enim 22 duae notae omnes differentes sint &
gradatim ascendentes, fiet consequenter vt ordinem
vigesies semel mutare possit. Nam prima mutatio per
2 1 gradus fit. Secunda mutatio fiet cùm notae ita di
sponentur, velper tertiam ascendant. Tertia mutatio
notarum fiet per quartam. Quarta per quintam. Quin
ta mutatio per sextam, & sic decceteris vsquè ad 22.
qu est trisdiapason. cùm itaquè in 22 notis fiant 21
diuersae mutationes hic consequenter duct in 2 2,pro
ducent 462 propositum numerum. Toties igitur duae
note intra trisdiapason mutaripoffunt,no pluries,quod
vult propositum.
Quae omnia intelligenda sunt de differentibus 462
inutationibus duarum notarum intra interuallum tris
diapason variò dispositarum , vt in appositis exem
plis patet. Hinc si scire cupias quoties tres notae intra-.

si5

S] v

r-hh&t
ilii
! I II
siili
MI/
si ii i
1J I 1
f Î Ì

-siili
i ih
a si Hi
M f J

si i i i

IMI
i i i i
f i i i
-Ì i i )
si Î 1' i
si i i j
ili!
Ili !
Illi
illi
IUM
i 11 n
(Ilii
filii

llfll
MI I l
! I II f
v r 1 I 1
si i II
i i i
isi i i

IUM
MI/ t
i Illi.
IUM
Ulli
I I I j 'j
i fi i
IÎ U1

m i i
M M f

fuu
IMI i
I I U l
n 1 it
IUI!
Ulli
si i i i

i i i M I 111
i m i j j I
!!f! Ili II
i j m mu
Mlf 11 1 t
i i Ì & U III
uiinm
I I I I 1 O! I I 1
Ulli i i i i
hui mu

--- Page 1007 ---
Lib FUI. Musuraia Mirifica.
interuallum trisdiapason mutari ita possint, vt nunquàm sint cdcm, fiuc quod idemj
nunquam bis supra eundem gradum ponantur -, Multiplica 20 in 462 paulo ante ex 20
in 22 ductorum summam, & producentur 9240. trium notarum intra, trisdiapaion va
rie positarum mutationes. Si vero hunc numerum 9240 duxeris in 19,habebis 175560
numerum mutationum 4 notarum intra trisdiapaion variepotitarum;& sic ordine pro
gredieris vsquè ad 22 qua? erit combinano ordinaria numerin. Verum h$c in sche
Priores 22 notas ordine & gradatim in trisdiapason currentes alterquas assumptas
[vocamus, denotant, quod ex 22 notis assumpta: intra trisdiapason mutati possint.
I JJI11111 ii! I !
iiiîutîimi
i,Iti iiiii
Isi iiii) Illi I
ni! II 11 Nili
!M IIIfi !I!
impilili mu

Liisrm ni ii

Ulti fni mu
Ulti amami -

il'C
O It

III *

rr4 1 ilii

*. i 1 m n
iiiii m
iiiii J2

Î i 1 * ii I i* 11 I 1 1 m 'i*
U44? lLLÌ? mu ,5
1 i u i n i *mrn

m m m m —
III*
ille Lilii itili j:
Lile uiii Laii *
Um Lui] IMI -

11I * (lili
Ili u itili
f M5H
s s e
ma lili! mèi -
lila [ILI] lile 2
1 j î l ttdnio 1 I 1* -
ìiiumij M
-3XX

ÌM'U

ss 3

Numeri veri vnicuiquè gradui notarum adseripti notant numerum mutationum-*
quas obtinet quilibet intra trisdiapason assumptae consonantias numerus ita disdiapafon

--- Page 1068 ---
intra tresoctauas hocest i* notas cum ipteruallis mutati potest 128931*5400. Pari
Miri cambi nare vjdes interuallum z.siue 5 numeros mutari poste 46833 3 63 6 5 7403 2 0000 vici
na uoms vis
t flt de coeteris. Verum cum haec Arithmetice? imperito incredibilia videantur,
Combinano autem h tre etiamsi 1000 annis laboraretur, à 10000 scriptoribus exhau
riri tamen non possit i ideò hic exempla in minoribus numeris, apponere visum est , vt
percombinationis mutationes expansas veritas rei cognoscatur, idem enim in paruit
ac magnis numeris procedendi modus est.

Exempla in minoribus numeris.
Artis Magri# Consoni, & Dissoni
Vpiat itaque quispiam scire quoties ex quinque notis propositis duo tantum no
to mutari possint vt femper differentes sint ; Cantufquè semper faciat interualla
differentia i ita procedito, ponantur numeri ordine naturali, vt in exemplo patet i
quo primus numerus monstrat notas quinque siue integrum . Secunda
columna numeris latjnis significat partes integri, quoties videlicet par-

tes quinque notarum intra quinarium interuallum mutari possint.Tertia *

columna significat mutationes ipsas, ita videsynicam notam quinquies 4 H zo
tantum mutari poste, dyas notas yigesies, tres sexagesies i quatuor cen- z III 60
ties vigesies ; Quinque tandem notas toties quoties ordinaria primo ta- z. IV n
bulae combinano proscribit. Fit autem hoc tabula facillime hoc pacto 3 y 3 20
duc 4 in 5.6c productum 20 dabit duarum notarum mutationem iterst
3 in 20 5;habebis 3 notarum mutationes videlicet 60. Iterum 2 in 60 &prodibut 120
quatuor notarum mutationes,& i in 120 dabunt ordinariam combmationem rei vt di
ctum est, sed rem exemplis ostendamus.
Mutationes duarum notarum ex quinque 3 id efl, intra interuallum
\vnius qutnt#, ita vt nunquam hisfufra eandem chordam referiatur.

se 5i'l

In hoc exemplo vides loca duarum notarum vigesies mutari poste,non pluries,si ita
accipiantur noto,vt interualla femper sint diucrsa ; Si vero scire velimus quoties muta
ri possint ho duo noto, si duo in eodem gradu ponantur,ninil aliud faciendum,nisi ad
denda 5, siue quod idem est, quinarius numerus in seducendus est, vt fiant 25. vel
quod idem 5. addenda ad 20. Si enim ex 5. duas bis in eodem gradu st. tueris vt in 5.
vltimis mutationibus huiusschematis patet, qu prioribus 20 ad numerat dabunt ab
solutè a 5 mutationes 2 notarum ex 5. ratio ex positione notarum clare patet.
Quoniam vero hoc loco duo semper interualla sumuntur vnum %-wv alterum-
,id est, quorum in vno noto sursum, inaltero deorsum vergant, quo tamen
eadem sunt interualla cuiustnodisunt 4& 5.3 & 6. 2 &y. 1 & 8. & sic de coeteris.
Queritur iam quomodo scire possimus, quoties du$ note procisc inter interuallum dia

pente

--- Page 1115 ---
Uh. Vili. Musurpa Mirifica.

spente ita mutari possint, vtinterualla omnia sint diuersa .ita procede, numeru 20 qui
L notis id est 11 respondet in tabula,per combinationem ordinariam binari)'numeri,
id est per 2 djuide & prodibunt 10. atquè totidem prxeisas mutationes admittunt dux
notx intra diapente difpositx i totidem quoquè admittunt 3 notx intra diapente dif
positx .totidemquè 4 notxintra diapente dispofitx.fi videlicet numerum combina-
tionisin hac tabula 20 scilicet per 2,& 60 per combinationem ternari) hoc est per 6. &
120 per combinationem quaternari) diuiferis.Verùm exempla, in quibus clarè patet
singulas mutationes ita diuersas esse, vt nulla a notas habeat in eodem gradu fino
spado.

/. Exemplum j notarum intra diapente.
11. Exemplum 4. notarum intra diapente.

9 IO
Problema VI. Gombinatorium vniuerfàliffimum.
JDatis quothbct notis, quot mutationes feri possint de quolibet notarum
numero ex iis asumptosue ea nota dtfferentes sint siue eadem,
aut similes,siuesimiles & differentes.
N prxcedenti modum ostendimus, quomodo datis quotlibet notis mutationes dif
ferentes ex quolibet notarum numero assumpto elicere possimus. Nunc ostende-
dum quoquè est, quomodo ex quolibet numero intra certum interuallum assumptum,
mutationes notarum fieri possint, fiue ÌU5 fuerint disserentes, fiue similes, siue partim
similes Sc partim disserentes.
Ita igitur age . Sit Systema maximum fcalx musicx, 22 notis constans pro exemplo;
desideret autem quispiam scire,quoties singula interualla musica intra id assumpta pro
elias mutationes admittant. V. g. desidero videre quot z notx intra scalam musicalem
varie difpositx mutationes fuicipiant. Ita age, duc 22 notas in fe,&prouenient484
atquè hx lunt mutationes, quas 2 notx intra totum systema varie difpositx subire pos
sunt. porrò hunc numerum 484 iterum duc in 22. & habebis 10648 mutationes trium
notarum intra dictam scalam quxsitas.
Hoc pacto 22 in 10648 ducta producent 2342 56, numerum mutationum quatuor
notarum i trafcalam varie difpolitarum.Sic 22 in 274256proximeinuentum numeru
ducta dabunt mutationes notarum intra datum Systema variè positarum, & siefem-
pervltimum productum multiplicando per notas totius fcalx siue per 22, producetur
pumerus omnium mutationum notarum eius numeri, qui in ordine naturali proximè
Numerosprxcedentistabulx à numeris huius tabulx subtrahe,&reliquum dabitqu.
situm
Alterum $.
nigma.

--- Page 1158 ---
Series

nino disserentium in tribus notis elucescentium procedentis 1
tabulo subtrahatur à numero cóbinationis j.hiccorrespon-
dente,videlicet a 10648.relinquet 1408. mutationes trium
notarum intra trisdiapasonpartim similium partim dissimi
lium quositas. Ita 4 notarum combinano in priori tabula.,
videlicet 17 5 5 60. subtracta ab huius tabella quatuor nota
rum cóbinatione videlicet à 134256,relinquet61696. mu
Verùm,vt artificium singulorum melius capias, hic triplicem
tabellam tibi ob oculos ponemus vnam octauam tantum,
comprehendentem,quarum prima ostendit mutationes dif
ferentes ; Secunda partim similes partim disserentes, conti -
netque differentias numerorum 1 & 3 tabella? afe inuicem subtractorum, Tertia mu
tationes notarum partim differentium, partim earundemsimilium, partim similium Si
disserentium : Vt sequitur.

Artis Magna Consoni - & Dissoni
Multiplicator

Et sic in infinitum.
Tabella prima, continens
notarum mutationes
differentes.
\Tabella fecunda, mutatio
num partim earudem,
partim differentiu,efl:q;
differentia inter vtraq;
I & III columnam,.

Tabella tertia, mutationum
partim differentium par
tim earùdem partim dif
ferentium & similium,.

Iungam hic aliud combinationis genus, quod nimirum mutationes sieripossint, ex
22 notis quarum 21 supra chordam eandem & vna supra diuersam ponitur . Secundo
quot mutationes sienpossint ex 22 notis, quarum 20 supra eandem chorda sempcr ma
nent & 2 supra diuersam,at eandem,& sic de cceteris vsquè ad -. hinc enim decrescE-
tes quo mutationum numero creuerant, eo decrescent, sed ad explicationem nihil a-
liud requiri videtur, quàm Paradigmata singulorum.
Hatu notse nullam mutationem admittunt.

Mutationes.
— Not;e % \ Sii .mutantur 22.
Vides

--- Page 1206 ---
Lib. Fili. Mttjurgia Mirifica.

rV,
4 S-àssssssrrsssLsrssr

1 ìsràsrrsrsssàrs-

?-rrrsrrLsrrsrrrrsr-

-ssssrrosrrrsrssL:

— hoc situ mutantur 1540.
2 hoc firn muta ìtur 7315.
— mutantur 26334,
- mutantur 74613.
— mutantur 170544,

- mutantur 319770.
iio

— mutantur 497427

— mutantur 645646.
Vides dispositionem notarum, iamvnicum saltem exemplum demusfecitnd serici,
Vt Lector curiosus videat, quomodo mutationes fieri debeant.

Etffm-

--- Page 1235 ---
MMMWWWZ'
'Magn* Consoni , & Dissoni
Exemplum mutationum fecunda serieipr ac e dentis schematis qua 21
notaponturfempersuper / chordam y & 1 nota
supra alteram chordam.

lpM M0M
MPWP Qp
WeS
VMM

3 EEEEEEšEiEš: EEEEEEEEs:EEEEsà?E!
4 rEEEE$:EEEEEEEEEEEEEEfc:EE
î zEEEEEEEEEEEEEEEEEEîEEEE

plî
ir-

6 —33QtaEOaWijpTT(g
8 zEs:sEsEEEsEEsEEEEs:EEîEEEs:Es-'U
9 zEEEEEEEEEEEs-Es-LEs-ME

(im impilin imi imi um imi rnn imi uni um rrm imi

--- Page 1260 ---
Ltb. FUI. Musurgia Mirifica.

Vides igitur in hoc vnico exemplo fecundae seriei quomodo mutationes fémper fiat
diucri quo ad vnam notam vfquè ad 22. atque hanc diuerfitatem clarè demonstrant
notae nigre. In ferie vero fecunda, vbi due notae mutant filum fiunt mutationes 2Z r.
quia hae duae notae femper manentes in eadem chorda in singulis 22 notis decies muta
ri possunt in singulis zz notarum ferie bus & paulò amplius quae conficiunt 231. muta
tiones. Non secus ratiocinaberis de reliquis feriebus , quarum mutationes adfcriptas
sunt.

-i lUh v'.

' ftik
notarum.

iximus in praecedentibus Problematis , de combinationibus mutationibusque-
notarum, sine quoties datae not mutare inter fe situm possint, diuerfafquè vo
ces constituere, nunc ostendemus quoque quà ratione scire possimus, quoties notae di
versi valoris etiam in vna chorda dispositi mutari possint. Sit itaque.
C A P V T
De combinatione valoris
Problema I.
Data voce quotcunque notarum quae omnes differentis valoris sint,
quoties illae nota differentis valoris inter fe mutaripossint,inuenire.
On demonstramus hic quoties not propositi locum mutare possint, sed tantum
quotiesdiuersi valoris notae etiam in vna & eadem chorda dispositae, inter se-
mutari &variè disponi possint. Vt igitur à paruis exemplis ordiamur. Sint tres not dif
ferentis valoris propositi velifquè scire quoties illae inter fe mutari possint.
Cubicabis ternarium ter positum vt è latere patet, ducendo 3 in 3 vt fiat 9 333
deinde, duces 3 in 9 ,& habebis 27. atque toties tres not disserentis valoris 9
mutari inter fe possunt; vt in fubiuncto exemplo patet.

Mutatio 3 notarum diuerfi valoris.

Atque ex hoc exemplo modus procedendi fatis clarè patet, vbi vides femibreuemu
nouiesponi in prima ferie in fecunda serie nouicsponi minimam ; & nouies in tertia*
serie

--- Page 1299 ---
serie femiminimam, reliquas consequenter dniersas mutationes sortiri.
Siverò 4. dentur notae cmnes differentes, ponatur numerus notarum
ordine naturali, vt vides in hic , deinde \ dui, in 4, prouenient 4 è
regione 1 ponenda,hunc iterum duc in 4 prouenient 16 e regione r- po
nenda; deinde 4 ducantur iterfim in 16,A prodibunt 64 è regione 3 po-
tis disserentis valoris assumptis procedes. Verum vt mentem nostram-. ZZiìlîlîz
melius capias hic pinacem lubiungere visum est, qua dicto citius, quot

mutationes, quodibet notis diuersi valoris propositis, fieri possint, quam consulem.

r"V v v
abula vniuersalis qua mutationes notarum intra fpacium diapason
partim situ, partim valore ,partim vtroque mo*
" Terentium ostenduntur.

Artis Magn* Conjoni , ( Dissoni
COLVM.I.
Mutation. no
tarum litu ca
tum different.
Ordo
Vocum
Còbina.
voci si
tu disser.

III

VII

COLVMNAII.
Mutationis notarum
tantum valore,*
differentium.
COLVMNA III.
Mutationis notarum
situ & valore dif
ferentium .
Ordo
Vocum
Cóbmatio no
tarum valore
cantum differ.
Combinano notarum
situ & valore dif
ferentium .

III
.Vi

, WV

C O L V M N A
Paradigmatica,
Exempla.
IV.

VSVŠ

--- Page 1359 ---
V S V S T A B V L AE.
Ltk Fili. Musurgìa Mirifica.

Vnt ih hactabula 4columna,prima ostendit vocum quotlibet mutationes vsqwt
ad 8 quoad situm tanunmsccunda ostendit mutationes notarum quotlibet vsq;
ad 8 quoad valorem tantum i Tertia ostendit mutationes quotlibet notarum intra o-
(stauam tum situ, tum valore differentium . Quarta ostendit totum negotium in exé-
plis. Si quis igitur scire cupiat, quoties quinque notae,qure semper intra scalam diuersu
situm habent, mutationes admittat,is quaeratin columna I. ordinis,V.voces,&efegio-
ne in columna combinationis reperiet 120. mutationes quinque notarum quesitas.
Si vero velis scire , quoties quinquè not valore tantum differentes (cuiufmodi incoi.
IV. note disterentes è regione V. ostendunt ) inueniesincol. 11. è regione V. 312 5.
quinque notarum diuersi valoris , siiie intra idem interuallum ,siuesecundùm gradus
dispositarum mutationes . Si vero scire velis quoties didite quinque notatum situ tum
valore disterentes mutari possint i id tibi oftedet III columna è regione V. videlicet nu
merus 375000. Notte 5. igitur in quinto exemplo omnes disterentes, primo sine omni
mutatione situs 3125 mutari possunt, varià tantum notarum diuersi valoris transpo
sitione intra eandem quintam vel etiam supra eandem chordam facta: si vero accedat
mutatio sitris, quem intra interuallum diapenteiuxtal, coi. 120 mutare potest, fient
mutationes 37 5000, vti dictu rn est & 111. Columna ostendit.
Problema 11.
Data voce quotlibet notarum cum fitu tum calore differentium quoties
'vox data sub hac duplici varietate mutari possit, inuenire.
N procedenti problemate ostendimus, quoties vox quotlibet notarum disserentis
valoris mutari possit nullo respectu habito mutationis loci. Hoc problemate vero
demonstrare intédimus, quoties vox quotlibet notarum, tum situ tum valore disseré-
tium mutari tranlponique possit.
Sit itaque regula vmuerialis. Quotiescunque notq in voce aliqua tu m situ tum valo
re disserunt. primo ducenda est combinarlo notarum situ disserentium,in combinatio-
nem valore disserentium & productum dabit quaesitum. Veriim rem in minimisnume-
ris ostendamus - Si itaque quispiam velit scire quoties vox duarum notarum situ & va-
lore disserentium mutari possit : ducet combinatio-
nem notarum situ tantum disserentium scilicet 2,vt " *X IaZ
valore disserentium scilicet in 2. numeru, vtsecun- ZZ ZZZÌIIÌZZ
da columna monstrat, & productum dabit quesitu,

videlicet 4 vt patet. Si vero 3 notarsi tu situ tu valore disserentia mutationesseire desi
deres, duces combinationem ter narij videlicet 6 in prima columna in combinationem
ternari) in fecunda columna videlicet 27, & producentur 162 mutationes quelite.
Haudfecusin reliquis omnibus ordine procedes ;semper combinationem notarum
situ disserentium, quamprima columnatibi ostendit,ducendo in combinationem no
tarum valore disserentium , quam 2 tabulaostendit: & habebis mutationis notarumiv
quotlibet assumptarum tum situ tum valore disserentium, numerum quesitum .Verum
procedens tabula omnia exacte docet. Si vero in tribus notisviiadisserat dua-
bisreliquis similibus,cubusex ternario bis in seducto,vtèlatereapparetpro- 333
ductus, videlicet 27, dabit in tribus notis in quibus vna dissert,reliquis simi-

libus, mutationis numerum qu9situm, vt subiunctum exemplum docet.

Vides

--- Page 1411 ---

Artis
Confini i & Dissoni
Vides igitur in hoc exemplo voces trium notarum idem esse vnam notam disserre
& r disserre. Supponitur enim hic in hoc ternario semper duas notas similes & vnanu.
dissimilenu?.
lemma.
Mir Mufic?
ad algebra
affinitas-
I numerus quilibet assumptus bis, ter, quater, quinquies &c. vfqtie in infinitum.,
ordine repetitus fuerit, producent numeri ordine repetitorum in se ordine ducti,
numerum cofficum eius ordinis,quem character numeri ordine naturali continuati, s
ue quem numeri exponentes demonstrant.
Sit ternarius numerus aliquoties re-
petitusjvt in hoc exemplopatct.Deinde R. i
ducatur 33 in fe,habebitque QJi 3333

in fe ordine ducatur; habebitusbiqua- C, 3
dratus, & sic de c ceteris vt tabella oste- QQ 4
ditinqua vides 3 bisposita atque in se SS. 5
ducta producunt quadratum, que cha- QC. 6
racter cossicus Qmnte binarium positus
indicat i dicuntur autem numeri naturaliferie continuati exponentes, eo quod expo
nant, quoties poni debeat numerus assumptus quotiefq; in fe multiplicari, vt procree
tur desiderata dignitas algebraica per characterem exponentibus prfixum, indicata.
Ita exponens 4 ostendit tria quater poni debere; deinde in fe multiplicari, vt produca
tur 81 biquadrati ternari) numeri per characterem QQjndicatus. 6 vero exponens
ostendit 3 sexies poni debere & ordine in fe multiplicari vt generetur 729 quadrato-
cubus ternari] numeri, quem character QC. in dicat Hoc itaque praemissum Lemma-*
ad sequentia problemata applicabimus,

3 Radix.
9 Quadr.
27 Cubus.
81 Biquadratus.
243 Surfolidus.
729 Quadrato cubus.
Problema III.
In Polyphoniis fiue multarum vocum melodiis, quotuis notarum, qua
tamen fitufj valore aquales fìnti mutationes vocum eo ordme
crescunt,quo in numeris pote flates algebraica.
Sit v.g.propositum tetraphonium ,siue 4vocum clausula 3 notarum situ & valore
aequalium, vt sequitur cupiatque quispiam scire, quot mutationes ex duabus,3.4
vocibus

--- Page 1458 ---
Lih. yilL MujurgiaMirìfica.
Jocfbui étne'rgant, ita procede; ponatur pro radice progressionis Codice ipsa combi
nano numeri notarum qu e nv qualibet vox habet, qui cùm in hoc exemplo sit g.eiufq;
combinano iuxta i. tabulam combinatoriam sit 6. erit hic fenarius numerus radix to
tius progressionis Cossic harmonicg. Hic itaque fenarius bis positus, atque in so
ductus procreabit 3 6 Quadratum, qui & ostendit mutationes 2 vocum : quarum vna-
quque 3 notas habet, valore aquales 3 6. mutari posse. Cùm enim prima vox 6 muta
ri postit cantante primo vnam cx sexipoterit inserim secundus 6 omnes cantare eodem
tempore & cantante primo fecundaris vocem exsuis 6. secundus interini alias 6 canta
bit; & sic vique dum primus cantatis,- fex mutationes absoluit, alius 3 6 abfoluerit, atq;
bc estrado, cur du? voces 36. mutari possint. Hinc eandem ob causam tres voces mu
tari possunt 2164 quia quemadmodum 6 ter posita & in se ordine ducta producunt cu
bum jka.tres voces quarum ynâuéque sexies mutabiljsest in ss ìnuiccm duct pro
ducunt quasi cubum harmonicum videlicet 216. mutationes trium vocum qu$sitas.
Hac ratione é quater ordine posita,&in fedncta producunt biquadratum harrnonicu
icUicet jfapó natationes 4 vppulti.& sic decaneris svttabula sequens ostendit, ita si
sierent 8 voces, quarum vnaquhque z notas haberet quiualcntes,produceretur ex.
fenarijsordine positis & in fe ductis quadrato-quadrati quadratus harmonicus, scilicet
1679616 mutationes 8 vocum qugesit,
. V nrn jlcc iS
A jt-- i alG,
,, iimpmtmqms f pmhomoru. ;
Vox 1
Voces 2
Voces 3
Voces 4
Voces 5
Voces 6
Voces 7
Voces 8

' .Radix harmonica

Quadr. harmon.

Cubus harmon.

Biquadratusharmon.

Surdesolidus harmon.

Quadraticubus
6666666 Bissurdesolidus J
4v,i

nirai
ldoiî
66666666 Quadrato-quadrati qtiadr.harmonicus 1679616.
Vides in hoc vnico exemplo, quomodo in reliquis procedendum sit; vt si v.g. voces
complures essent quarum vnaquque 4 notis valore quiualentibus constaret,habebis
id est 24 pro radice potestatis dignitatifque Cossico-harmonic statuas, eo prorsus or
dine eum replicando, vt in praecedenti exemplo factum est. Ita 24.24. radix bis posita
quarum vnaquaeque quatuornotisaequiualentibus constat. Si ter positam 24. *4.2-4*
in se duxeris prodibit cubus harmonicus, id est trium vocum mutationes,&sic decce-
teris. Verum ad meliorem rerum intelligentiam hic radices harmonicas octo nuraero-

Radices harmonica;.
rum ponemus. f2l

Quandovoxpri-J
ma habet notas .7 t f

9quiualentes

erit radix eius J **
harmonica 7

- Harum radicum singulae bis, ter, quater, quinque &c. positae atque in fe ductae pro-
' ducent potestates cossico-harmonicas mutationum,quae fieri possunt in duabus, tribus,

quatuor.

--- Page 1531 ---

Artis oPbîagntù Confini, Dissoni
auatuor, quinque &c. vocibus, ita radix 40320, octies repetita & in se ducta dabitQQ
Quadratum harmonicum, mutationes 8 vocum, quarum vnaqugque 8 notis$quiualé-

Problema IV.
Datis quotlibet Vocum notis situ inaqucdibus, valore aqualibus,
combinationes earundem reperire.
. i (J i
Sint v. g. voces 4 fex notarum, quarum tamen in singulis duo binari) reperiantursi--
milesi ita procedes, diuides 720 combinationis 6 notarum numerum per quadra
tum combinationis binari), hoc est per 4 , prouenient 180 numerus mutationis qusi-
tus, eritque radix harmonica ad duarum, trium, quatuor &c. vocum potestates Costi*,
co-harmonicas, siue quod idem est, mutationes inuestigandas qusita. Exemplum non
addo, cum ex dictis omnia facilè innotescere possint .

Problema V.

Datis 4 Vocibus quarum prima 4 notis constat secunda tribus/crtia 4
fida fii milibus, quartas notis constet/valore differentibus,
mutationes omnium vocum reperire.
Tt hoc prfens tetraphoniuTi, & quispiam velit sciro,
quoties voces mutari possint, is ita procedet. Cùm 1 -
prima vox 4 voces habeat omnes quiualentes, &intra.
ud".JrZZ——
interuallum quarr sint constitut erit iuxta predicta I.
Probi, eius combinano 14. Cùm vero fecunda vox tres
tantum notas nabeat quiuslentes , intra diatessaron iq-
teruallum constitutas, eiusque combinano sit 6. iuxta ta
bulam 1. Combinatoriam, duces 6 in 24, & habebis 144.
mutationes prim? & fecund vocis qusitas ; si porro triu
vocum combinationes desideres,Tertia vero vox qua
tuor quidé notas habet quarudu supra ide fpaciujiuxta
procedens,combinationé quaternari)per 2 diuidesjpro-
dibuntq; i2,quin 144 ducta dabunt i72S.triura vocum
mutationes qusitas. Si denique 4 vocu mutationes de-
sideresj quarta vero vox 5 notas habeat, dissimiles, eiulq;
combinano ordinaria sit 120. hqc in 3 vocum mutationes videlicet in 172 8. ducta da
bunt 4 vocum mutationes qusitas, videlicet 2 073 60.
Problema V I.

Datis fieciebus consonantiarum diate]]aron, diapente
diapason,
earum mutationes reperire.
Xitaque sint 3 species, diatessaron. 5 diapéte, & 7 diapason ,vtj citato loco pro
batum est, nihil aliud ad hoc problema foluendum requiritur, nisi vt ad mu-
tatio-

--- Page 1580 ---
Lib. Vili. qIMusurgia 'Mirifica.

titiones trium fpccierum diatessaron inueniendas,tripletur combinatio quaternari; fi-
ue diatessaron videlicet 24. hic enim numerus triplatus producit 3 niUtationes trium
dictarum fpccierum qua?sitas;ad mutationesquinquespecierum vero diapente,quin-
tuplanda est combinano diapente ime quinari), quem in tabula l.inuenies 120. & pro
dibunt 600 mutationes quinque fpccierum diapente, ad mutationes vero septem spe-
cierum diapason in neniendas feptuplanda est combinano octonarij scilicet 403 20. &
prodibunt 2 22 560. mutationes septem spe eierum q mefite.

v-Corollam, v , ;
De mutationibus ex 12 diuersts modis stue T*onis resultantibus.
Vm septem diapason species constituant 12 diuersos modos, vnusquisq; vero mo
dus intra Jlaviu# trisdiapafon mutari possit iuxta I. Probi,- 403 20 vicibus,hi mul
tiplicati per 12 dabunt 48 3 840 12 tonorum mutationes ,si singula? octau scorsim con
siderentur; sivero mista? sumantur,quadratushuiusnumeri 483480dabit qua?situnv,
scilicet 234083727360 mutationes.
W.V.G
-VjvXi

no i

jžìjìUji
mcn-mb

ijj .
MVSVRG1AE MIRI FI CAE

et r' : n: mutae. r ,, bytincliuc rmtnsi imd
iu mui2
s I I
Ti IJ 'J 1 (i
ihf)
r /V
neu.
v fG
MVSVRGIA RHYTHMICA SIVE POETICA
CAP V T I.

De Rhythmice artis vi &. efficacia.

' iurte

f E scio fané , qu$ occulta & hucusque impenetrata vis natura motui in
sit, quo id in alio posse videmus, quod ipse facit; quod non in extrinse-
co tantum corporis motu, sed & potistìmùm eo in motu, qui lingua of
ficio fit m verba & cantusprorumpentis. Videmus enim velvnum can
tantem , ad idem alios faciendum occulta quadam vi, ( siue id metu ,
-vt in panico timore perculsis, siue instinctu la?titiae,vt in saltantibus có-
tingit) excitare; quod cum in alijs motibus fiat, certe maxime locum habet in vocibus
humanis. Vox enim humana cum nihil aliud sit, quàm artificiosus quidam motus lin
guae iuxta intentionem hominis ad aliquid significandum formatus, prorsus id in alijs
facere videmus,quod ipse praestat; Experientia enim docuit, vnum cantillante vel plan
gentem, vel sibilantem aut etiam oscitantem ad idem faciendum aliós excitare. quod
ciim verum sit in sonis voc ibufque etiam rudibus impolitisque ; certe multò magis, i in
concinno verborum vocumquecontextu verificabitur. Notarunt hanc abditam natu
ra vim à principio primux lapientia? Magistri; hinc laudes Deorum immortalium non
quolibet fortuitouè verborum contextu.; sed vinculis vestiti injectis orationes suas har-
monicà quàdam mensurà ita constringebant ; vt ipsa verborum mensura internis animi
affectibus prxeise congrueret,vt vel hinc prima quadam sacra; poefeos rudiméta agno-
fcas; qua? vti tunc, ita nullo non tempore nescio quid diuinum apud posteros obtinuit
in animis hominum; Nam fiac non tantum Genios, Deosque sympathica quadam alte
rarlo rie sibi vicinos sistere; Sed & hominum animos in quodcunque mutare se posso,
credebant ; Qua? omnia tam preclare soAvAcAutTcs ille docet Horatius; vt ad eius verba
riihil aliud ad iungi posse videatur.

A ut
a- A

Vox huma
na ad imita
dum prouo*
cat.

--- Page 1655 ---
: i-jfifmn Aut prodesse volunt aut delegare Poeta
*;b munirai

Arits Magna Confim i Biffini
Siluesires homines sacer interpresquè Deorum

dr vitìusado decernitur Orpheus
Diflus ab hoc lenire sygros rapidosquè Leones
Ditius & Amphion Thebanx conditor arcis
Quo sensu
olim Poetz
feras & sa
xa traxerint.
.aqi ;nt)3vvl
Saxa moueresono tesludinis, & prece blanda
Ducere quò vellet,fuit hacsapientia quondam
Public apriuatissecernere, sacra profanis
Concubituprohibcre vago ; dare iura Maritis
Oj?pida moliri, leges incidere ligno
- ' v Stc honor & nomen diuinis vatibus atqu?
Carminibus venit)posi hos insignis Homerus

TyrtaufquèMares animas in triflia bella
u fi -,
Versibus exacuip, ditìx per carminasortes
b. n

,-r:y.ILt vita monfìrata via esi, & gratia Regum
. Pitrijs tentata modis, ludusque repertus.
Qiicnidrr:02 sii
conouamtn cc
ti i' i tlditq i
fciib
ormqul
;riudib
mania
qr.:b .Ti-t r
Kll-V

Ccrtè hanc diuinam & impenetrabile vim,vt cu Platone loquar,originem suam non
habere nisi àmotu harmonico, alibifusiùs dedarauimus; prefettim si is internis ani
mi affectibus commensuratus respondeat, commensuratusauté correspondebit -, si per
breuitatem aut longitudinem syllabarum in aptas harmoniosafque periodos deducta-,
stringatur oratio, siue quod idem est celeres animi motus, celer & velox sequatur men
sura; tardos tarda : & quamuis h$c sicuri in Metrica seu Rhythmicaarte vim mirificam-*
possidet, certè multo maiorem in Musica poesi siue Rhythmica energiam habere, com
pertum est;illa enim huicconiuncta, veluti omnibus numeris completa ,prodigiosos,
prorsus effectus inanimis hominum obtinere,infinita prope Historicorum monumenta
testantur ; Est enim vt paulò antè quoq; dixi, nescio quid inter animum nostrum mo
tusque harmonicos & Rhythmicos sympathicum,vt simul ac auribus metrica harmonia
sistitur mens varijs agitata affectibus, nunc gaudi] modo amoris, nunc moeroris , com
passionis, ir$, gemitus aliaque pathematum indicia praebeat, quq tantum subinde in
crementum habet, vt mens internis asiimi claustris contineri nescia, externa quoque
membra ad actuspattiemati respondente? excitet ; Verùm cùm huecfusè in Arte nostra
Magnetica lib.lll. de MagnetismoMusic & Tarantismo ostenderimus, eo Lectorem-,
remittimus.

Vt igitur etiam impetiti Musica; Rhythmos harmonicis numeris aptè&sinev!lo erro-
re.coniMngere scirent hoc loco Rhythmicam musicam siue Poeticam harmoniam pro
mittere visum est ; vt jyxta illam dnecti intento affectu potirentur. Comprehendimus
autem sub hac metrica nostra arte non poesin tantum, led& Rhetoricam ; id st solu
ta orationis concinnas periodos efficere atque apta syllabarum prolatione musicis mo
dulis applicate , Qu cùm ita sint .à primis incunabulis rem ordiamur.
H?n-i*-2iioq rn uucuhtit hzi
C A dP V T
-ti 1.1. m .1 bda 2nari mu
non tnftiici'ìomu. 1. ruu v
md ziitilaanoUèio aiio .
v mu2
i ono
- CiVr Ju Ij.tDiu
fintili*
i inumo;
De Accentibus.
.1, uno
A Ccentus nihil aliud est quàm ratio eleuandq aut deprimenda quoad tonum, syl-
laba; : Estque apud Graecos triplex. Acutus, Grauis, & Circumflexus. Latini a-
cuto tantum & circumflexo gaudent, neglecto grauivt dictum est. Est autem acceji-
tuiîmitis. &utus 0 syllaba attollitur, cuius effectus est 501 id esteleuatio ; grauis, quo fyl-
-irimitur, 0v amat; Vocantur autem ab accinendo eo quod cantum siue re-
"v n

cita-

iva.

--- Page 1742 ---
Lib. FUI. Mujurgia Aitnfca.

citationem numerosam,moderentur ; Vnde & passim toni quoque, tenores,voculatio-
nes & fastigia, vocum dicuntur, de quibus vide Cicer, lib. z. de orat, deinde 1. 2. Quin
tilianum l.i. c.f. Gellium 1.13. c.6. Martinum Capellam) qui accentum vocat animam
vocum Si mufic$ seminarium ; Sicut porrò accentus impolitus syllabis,non ostendit ea
syllabam supra quam,ponitur este breuem aut longam, ita tempora harmonica , siue-
not$ quoque non indicant longitudinem aut breuitatem illius syllabae ad quam appli
indicata attenditur. Vnde triplex quantitas in syllab$ pronunciamone considerari po
test,prima est temporis, quo fyllabg conceptu immoramur antequam ab eius prolatio-

ne cesscjmus, est illa, qu abauthoribus inteljigjr,cùm fyllabamu*
prooun-
breuem esse aut longam dicunt. ad breuem enim proferendam vnotem-
—-piatione.
positis patet .hinc antiqui, vt Quintilianus l.i.c.7. docet, syllabas longas
gemma vocali pronunciabant, vt Maater pro Mater, deemifpro demit,pijpit
pro pipitipoonit pro ponit, puunit pro punit. Sccu nda quantitas est intensiua tenoris, quà-
intensiùseleuatur aut remissus deponitur tonus vocis ,& hec cerni
tur in fcal$ musice gradibus , quare eadem syllaba siue longasiue— ZZIIIIIIZZH
quirit, quam si gratiis Iit; vt in A patet; fi vero circumflexa sit, duas
feriori; vt in B videtur. Tertia quantitas orta ex accentu,est mora,
qua non tam syllaba eadem, quam cius imago per aerem propagata perdurat in acre ,
& spacio quod cum aere occuriat .Nam syllaba acuta aut circumflexa longiusinterual- Narurapro,
Ium penetrat &plures lui simileslyllabaspropagat in aere, idcoque & diutius viuit eius lationi*,
quam syllaba grauis, aut fyllabico accentu remissè prolata. Non secus ac sit in chorda
inteofuis ducta, quam in ea qua? remissius, & hinc nimiru m est, vt syllaba ac lita videa
tur semper longior, quam grauis; spectata scilicet mora, non quia dum est in ore prose*
rentis ipsi insistitur, ied qua eius ipcciesio aere .viuit, ,
Vides igitur quomodo ex natura accentus paulatim Musica excreuerit.Nam hc to
tum humanae sermocinationis negotium dirigit, ita vt tanto sit eloquium elegantius
quanto fuerit accentibus suis distinctius ; Hinc omne$ gentes,& nationes suos proprios
accentus habent nationis proprios, & quo à cceteris gentibus distinguantur. Verum-*
cum haec omnia alijs tractatibus referuauerirnus , hic longiores esse nolumus. Sicut igi
tur accentus parturit fyllabicam pronunciationèm, ita musicus accentus, harmonicâv
& sicuri ex syllabicapronunciatione Rhythmus nunc veloci nunc tardo pedum motu
incedens, nascitur, ita & Rhythmus harmonicus. Visà igitur natura accentus, iam quid
Rhythmus sit inquirendum restat.

CAPV T i I I

1L , q 1n
irumoni
. it
; Mipfili zuamaMe
c eudtkìq esistici;ussi & tbb zwibioawprs Qidmtm cngir.da J.
T) Hythmus igitur prout tempus Scmotum spectat, tam PoesiSiu&Qt&tosibus,quam
Jx. Musicis communis est,cùm tannisi quàm isti voces yocumque periodos certis te
poribus distinguant. Differunt tamen in hoc quod apud,foetas omnes syllabae breues
sint eiusdem breuitatis ,& omnes longae ciusde mlongirusiinis Si productionis ; contra
apud Musicos non tam precise iuxta naturam sumitur syllabarum correptio & produ
ctio; hed media tanjtùro longa vel breuis in trisyllabis; in tetrasyllabis yerò , penultima
longa vel breuis attenditur,quam breuitatem & longitudinem vario notarum valore—
mensurant, vt paulò post ostendetur .Variorum itaquè temporum ctmensurarum or*
JS.
yi.n:

--- Page 1800 ---
Rhythmi.
Desini ciò
Pedis metri
ci & hanno,,
nici differé-
tia.

do Rhythmus dicitur, quem Plato 2 de legibus ML
vz&nd est motus; Aristo
xenus vero Xywv id est temporum ordinem definit.adeòvt minimum aliquod
tempus idem esse possit in Rhythmo, quod sonus in Musica, in Geometricapunctum,(5c
mitasin Arithmetica ; Rhythmus enim fit ex certo motuum vel temporum tardorum,
vel velocium ordine, qui m tonis, choris, chordis pulsu que arteriarum deprehenditur.
Ab hoc autem Rhythmo qui tarditatem & celeritatem temporis & motùs in ipsa har
monicarum vocum longitudine breuitateque elucescentem constituit, Musica Rhyth-
mica nuncupatur, Harmonia enim motu vocis ab acuto in grauem,vestiti è loco ad lo-
debitasintevuallorum dimensiones, suisin
en nisi Rhythmus eius vestiti anima accedat
Quantum vero Rhythmus à sonorum grauitate & acumine differat, constar, ex ver
suum simplici pronunciatione, qua: neque erigitur, neque deprimitur; sed eundem te
norem àprincipioad finem vique seruat; patet id etiam m tympani strepitu, cuius sono
dum pulsando varia pro varijs belli circumstantijs indicant,Rhythmum quidem seruat,
sed nullam possunt sonorum grauitatem , nullum acumen exhibent; Cum quacunque
intensione corium ferias, som per idem percipiatur sonus; & tamen insignem m concita-
dis militum anijnisvim obtinet, preser nm si Rhythmus praecisè obseruetur, idque cb
analogiam quandam ,quam primus ictus habet cum sequentibus, aut quam omnessi-
mul collecti efficiunt. Statim enim primus ictus duorum sequentium longitudinem ae
quat , statimque vltimus duobus antecedentibus respondet, & sic de c ceteris quos vel
in dupla, vel in hemiola vel epitriti ratione efficiunt. Vt proinde Rhythmus late sum
ptus nihil aliud sit,quàm sonus quidam proportionatusex tardis & velocibus motibus,
siue quod idem est ex varijs acuminis & grauitatis gradibus compositus. Strictius vero
sumptus nihil aliud est, quam conformatio quaedam & vestiti character qualitatis vocis,
quo vox hoc vel illo modo conformata Rhythmum perficit ; Aristoteles quoque in
Rhythmis motionem insonorum grauium & acutorum ordine imitationem habere—.
omnesque Rhythmos cantico & iy mpbonijs gaudere asseriti adeo vt omnes motus or
dinati & certa lege astricti Rhythmi dicipoffint
Si itaque Mulurgus Rhythmo poetico,harmonicos Rhythmos,id est numeros adum-
xerit, is cerre Auditores non poterit non in admirationem rapere . Quid enim non po
test numerosa melodia ? & quo Rhythmus 'elegantior aptiorque fuerit, eo faciliùs audi
tores mouebit, per quorum animosarsi & thesi, vestiti pedibus decurret, motibufquo
concinnis errabit : ita pedibus longis spondeis, mololfis , epitritis aftectus graues ;bre-
uibus vero vt pyrrichijs, choreis, trybrachis, paeonibus, hilares exprimentur .Verum-,
de his pauso fusius tractandum est.
blUp .ciUlll'Jj )L 1i

- vi/î Sciìti

C A P V T I V.
:um tendens, id loium ìpectat, vt ioni per
ocis & sedibus apte disponantur, quae tam
De pedibusRhythmortirn fine Metrorum.
i i j ÎR1DÌUI3 Osi* i Uh
Es Metricus itaque nihil aliud est, quàfn versus,'Metri, seu Rhythmi pars certo syl
labarum numero atque ordine definita & sicuri passus pedibus, ita metrum vo
cibus longis & breuibus veluti pedibus mensuratur.
Magna tamen inter pedes Mufurgis & Poetis vsitatos disserentia est . Poetae enim-,
quantitatem syllabarum in pedibus metro alicui debitis exactius feruant. Musurgi ve
ro vti& pauso antè quoque tiictumtist, ad omnium syllabarum Correptionem produ
ctio ne mqu e non respiciunt,led mediarum tantum siue penultimarum syllabarum qua
litatem cum primis feruant ; reliquas vero syllabarum quantitates non curant, siue eae
Jongaesint, siue breues. ita bissyllabarum pedes promiscue pro/spondaeo, choraeo, Iam
bo, pyrrichio accipiunt Musurgi, cum auditui in bifly liabis hreuitas aut tarditas motùs
sit

--- Page 1865 ---
sit imperccpribilis quis enim auditu duos hofce pedes (Ponit &potit) quotum vnus
choreus alter pyrrichiusidifc emat ? cum vterque in Musica squali tempore proferatur.
Intnssyllabisverò penultima syllaba siue media tantum attenditur àMufurris ,ita.
Molcssus, Bachius, Antibachius, Amphibrachyspro eodem pede cuius penulnmalon-
ga fit, attenditur. Haud secus dactylus,Trybrachys, Anapftus, Amphimacer, pro
vno pede sumuntur, cuius penultima ime media breuis sit. Cuiusmodi sunt
Pectora, legere,parianti condiunt.
Pari ratione in tetrasyllabis non nisi penultima syllabs quantitas attenditur à Mu- '
surgis,ita difpondus dichoreus, Antipsius, Iormus à minore ,pxon tertius, & Epi
iyllabo harmonico, cuius penultima lona sit, sumuntur Proceleusmaticus verò,p$o-
primus, preon fecundus, choriambus & similes quorum penultima syllaba corripitur,
uuuu — U U O v O t m - O o —'

vti in hilcc patet regerere, concipere, m seria, parturiunt&c. pariter pro vno & eodem pe- ,
desumuntur. Quisemmin hisce duobus pedibus Oratores & honorati prim* fylla-
bx disserentem quantitatem auditu percip-at ? Vnde miror eos, qui quantitatem pedu
metrice rum plus xquo superstitiosè in musicis ad animos concitandos adbibendam.
esse existim: nt. Certe qui hac penitius expe ndtnt, videbit in harmonicis pedibus nil
nisipenultimam syhabarum obieruar dam. Reliqua vero omnia superflua esse; siuea
enim vtrr.e exemplo declarem ,in sapphicis v. g. chcramm siueiambum siue pyrrichiu,
siue ipondxumponam;idemiemperin mysicissonabit. Vtin hocsapphic0 patet.
Iste Confessor Dominis.cratus
P e Consejsor deprecare Deum
Sanflui Consessor Oratores audit.
In hisce solus primus verius qui debitis suis pedibus constat,poeticus est ; reliqui ve-
rò duo Musici sunt non seruantes pedum quantitatem,ied Rhythmi tar.uim saltus fer-
uant versibus ateomodatos. Separata syllabarum quantitate praeter penultimam, qus
semper in hoc metro accentum acutum postulat.
Hxc autem omnia dicta fine de verbis siue polysyllab's nullis metrorum legibus ad-
strictis; vti fit, dum supra aliquem ex Sacra Scriptura, vel supra qucmcuque alium ver
borum textum soluta oratione modulos concinnamus; Nam vt paulòante dixi soluta
& numerosa oratio non minus ad Rhythmicam pertinet, quam ligata, vt sit in metris
poeticis.
Si quis vero harmoniam versibus & metris iuxta prosodiae leges compositis applicet,
quemadmodum nos in sequentibus ex professo docemus, tanto opusfaciet absolutius
quanto carmen siue metrum fuerit artificiosius, & in saltibus exactius.
Verum vt videas, quomodo metricos pedes ad harmonicos reducere possis, tib/sin
gulos pedes poeticos, in notis harmonicis exhibebimus, vbiprius ad meliorem rersi
declarationem quadam promiserimus.
Notandum igitur,quod sicutiapud Poetas vna tantum br eu itatis & longitudinis syl
labarum species consideratur,ita apud Musicosp Jures pro varietate valoris & dimi-
nutionis notarum : Exempli gratia (psnce) spondsus est & apud Poetas specie vnus
est. apud Musicos vero multiplex esse potest, cùm omnes h$ noto sequentes spondeum
exprimere possint.
Lih. V11L Musurgia Mirifica.

Vt proinde vel ex hoc vnico exemplo pateat, Musicam multò Poetica latius patere,
maio-

--- Page 1915 ---
Artiš M agna Confini, tz- Dissoni
maioremque habere varietatem, & consequenter maiorem in corititlndis hominum-.
Verum naradistmata singulorumdemus.
affectibus, energam obtinere. Verum paradigmata singulorum demus.

miiiiiri
i-m Mq-tj óvžid-uiiviî
Pj- poeticicqrreffondentes sedibus harmonicis,

Spondaeusrr:—
— mores iti

Chora?u3 — . It:
M.si

n semobo3 oi.w4--4-"

Iambus u *

ril.v j wii t ! f J. I

=FF
gì, musa
MwU' *

— boria
-— pares
ojq rZtffS
n t i Jî V
n un u i

Atq; hi sunt pedes harmonici qui correfpondent pedibus
metricis,in quibus hc cum primis obseruanda sunt.
Rimò,Non omnes huiusmodi pedes aptosestè pedibus metricis, neque omnes ex
hiberi posse omnibus. Nam si quis hunc pyrrichium ( Cyclus.) pedibus harmoni
cis-in quarta vel quinta columna contentis adhiberet, difficilem prorsus & injucund
non sine exasperatione auriumprolationem causateti quod ordinarie occurritin bissyl
labis in quibus frequentesfuntconsonantes . vel in hisce biflyllabis, conflans plenus,
prorex portanti& similia qUze vti tarditatem in pronunciando amant,ita pedibus quo
que longioribus respondere debent cuiufmodi prima columna continet, contràin*
bisyllabis qute vocalibus abundant, vti ilice celeritatem amant, ita productioribus quo
que pedibus harmonicis constare debent, vti in hisce,lege ,fuge, mala, & huius generis
; Sj
Secundo, Notandum hc bisyllaba notis harmonicis expressa vti tardiora,magis fpo-
daicum gressum sita celeriora magis pyrrichium amare . Choreus vero melius faciliuf-
que duabus notis puncto collisis, exprimetur, vel edam ly ncope promissa pausa, vt inj
fequentiexemplo patet.
Sursum corda
Aue Maris Aue Maris
Licitus

Illicitus
Licitus
Iambus autem, vix in anabasisiue ascensu tolerari potest ob accentum grauern, que
in ascensu, vltim syllaba: affingit, quo nihil insulsius audiri potest. Quis enim non ride
ret, si quis hos duos iambos Aue marisbarysona faceret, in quo tamé saepe nostros Mu
sicos impingere reperio, pessimus in musica accentus, & supra quam dici potest absur
dus. alis

--- Page 1975 ---
Lib, V1IL t&MuJUrgia Mirifica.
. le

ilii* A
Os pedibus harmonicis trisyllabis.

Rimò ,Triplex in trffyllabis pedibus harmonicis progressus considerari potest W-
/Sst-zcs iriflaios & 0L7j0To$. Progressus anobatus est, quando pesmouetur sursum
siue id fiat per gradus, siue per saltus. Ifobatos progressus est quando pes sequo supra-
eundem gradum passu incedit. Katophatos est, quando pes deorsum vel per gradus vel
saltus mouetur, quse triplex progressuum ratio tanti in metrica musica momenti est vt
sine ijs nihil rectè in Musurgia constituatur, vt in sequentibus videbitur.
Secundo, Arfeos 8i theseos maxima in trisyllabis habenda ratio est, qui enim Molos
sum tsiwnìv
inciperet, ridiculam prolatione faceret; secus fieret si wTumfymf eum
proferret.
Tertio, Quosdam trisyllabos pedes aptiores esse tempori perfecto,alij temporiimper-
fecto; quales vero hi sint paulò pòst videbitur.
Quarto, Notas puncto elisas multum facere in correptione vocum; Verum rem pro
pius inspiciamus. Vt igitur solidius in nostra Musurgia progrediamur ; pedes metricos
pedibus harmonicis varijs modis accommodabimus, quibus visis examinatisque,dem-?
de quis melior musicisque modulis aptior sit decernemus,:

Primo itaque consideranda est in trisyllabis cumprimis media syllaba ; qux velbre
uis.cst vel longa,inter cos vero pedes,qua? mediam-breuem habent cdDabiylus,Tribra-
chys,AnapeJiuS) Creticus quos à ideò mefobrachoa vocâ.t, Qua? vero media longâ habet,
hi sunt ; Molojsus, Bachius, Antìbachìus, Amphibrachys; quos mesomacros ideò vocamus;
hos primo modo quidam ita pedibus harmonicis accommodant, vt hisce signis quan
titatis u nota?perfecte respondeant; vtsequitur.

ac? i 'k n?

t -v
O ICI LU Di" u
Trisyllabi pedes qui fecundam corripiunt fime Mefobrachyei.

Tnbrachis

. /Mapseitus
Creticus
îOti 1 - ,

- a o u Z'u-'lr

e Vv, vi

Trisyllabi fedes qmsecundampoducuni siue Mlesomacri.
Molossus Bachius Amibachius Amphibrachys
statavi munirti îsidi stim/inSfii

TTtfrVT
i u u.

ibitàdnjMjdmirri.rudbWîds.gnolsiimi'a ' ,
Hcce hic est modus'quorundam,quiputant pedes metricos, ita modulis harmonicis
adaptandos esse,vt fyllabcebreues respondeant notis minoris tempqrisdong, maioris.
Quod ego nulla ratione probo; ingentesque in syllabica harmonia errores & ridiculas
omnino pronunciationes causare potest ; prsertim si ascensus descensusque notarum-
nulla

--- Page 2036 ---
nulla ratio habeatur. Et hoc primum ostendo in pedibus, qui fecundam corripiunt &
Si enim quis hunc dactylum currereiuxta notas in 3 3c 4 columna cantandas cantando
pronunciarct jis necessario fecundam iyllabastu,
natura breuem longiusculam efficeret, vtin exé-
pio è latere apparet, qux res dici vix potest,qu in- -
'5-f iss-
tum asperitatis auribusadferat. Idem dicendum , - ZS,
eftde tribracho & Anapesto, quiin omnibus pa- rfl Currere
ri cum dactylo passu procedunt. Vnde vehemen- -
ter miror, cur Meriennus pro, dactylici Cantus paradigmate has notas proposuerit ine
harmon. Vniuerf. sol.40 5,
jjf
Artis Magna Cottsoni, & Dissoni
i eri;
i. r

Gaudia posteris
gaudia
posteris f* t*
il:
Quis, enim non videt in hac dactylica pronuntiatione mediam femper fere proferri
longiim cum maximo aurium cruciatu quorum asperitas tanto plus crescit, quanto
notae fuerint temporis, maioris, aut maioris saltus. Eadem inconuenientia accidit in
Anapxstici can tùs exemplo ; In quo si quisanapftosplures ordine iuxta notas ibidem
positas canferuaret; is fyllabicam cantuspronu-
ciationem faceret prorsus ridiculam e tsi enim
fecundam breuiufculam pronunciaret, vltimam
tamen plus xquo acueret ,singulifque Anapx-
siis in fine grauem accentum affingeret,. non si
ne risu auscultantium, vt in exemplo apparet, vbi
primus&fecundus progressus,grani accentu essertur,latina pronuntiationi inutilis, in
tertio vero exemplo, etsi vltimanon barytona sit, media tamen ob saltum producitur.
Ex quibus nifallor clarissime patet, musicos modulos hac ratione metricis pedibus
correfpondere nulla ratione posse , cùm sic sumpti infinitos soloecismos in pronuncia
tione pariant. Qui vero feliciter in hoc negotio progredi volunt, sequenti methodo fi
nem suum confèquentur,
fanant h*
Modus certus & aptissimus y ejuo metrici p e de sharmonici, exa&èq)
naturaliter fine periculo fyllabtccepronuntiationis solee -
cismo accommodari pojjunt.
Rimò igitur notandum est,nullam nos in trisyllabis primce&vltim lyllabxfed me
diae tantiim:siue ea corripiatur siue producatur, rationem habere, cùm musicus
progressus in trisyllabis medix tantùm lyllabx quantitatem spectet. f
Pro vno igitur & eodem pede fumi possunt quatuor illi primi pedes,
mesobrachijsiue quod idem est, mediam breuem habentes; Tres enim
hx notxindifferentes siint, ad quatuor dictos pedes;fiue enim illis ac
comodò hxc verba facere, ,parcere,H ue h$c sariunt,competunt, séper pro
nunciano quadrabit. Idem dicendum est de quatuor pedibus Mefo-
mode hec verba mefomacra comendam,laborans siue
parata,Regina
femper idem accentus harmonicus percipietur.
Notan-

--- Page 2090 ---
LibJPìlh Musar gì a Mirìfica v
bendara
brachorara fueris anobatus fine afcensiuus quacumq; satione siue.per gradusstue per
faitus,pronunciàtio,npn carebit sòllcecismo;mediaenim breuis hoc progressu nescios
quam violentam productionem causabitqu$ tanto erit absurdior, quanto faltUSfuerit
maior, vtin praecedenti exemplo patuit ? Contra progressus catobatos siue defcensiuuš
quacunque ratione eorundem pedum accentum naturalem pariet.,
obrdf . progvesius illicilus\ Pedum Mesobrachorum prflgn/fusUcim.
Vbi vides Isobaron aequaliter incedente progressum tenere medium quasi squali-
inde quanto interuallis constiterit maioribus,tanto maiorem vim auribus inferet"s **
In'tnsyllabis vero pedibus Mesomacris siue mediam longam habentibus, progressus
contrario modo se tebt&v Wm nqbatuprogressushaYusajcm accentum quomodo-
.cunque positus seruât ; Catòbatùs vero eam destruit, nesoio quid coactae productionis
in media syllaba assectando, quae clare insequenti exemplo patent.

V-1—it

-r-ii4 Pedum Mesomacrorum prpgresusillicitm .

Eorundem licitus t

*-y \ Kùti a
r.t
Defunftum planvehat Arater ' i

i . . ter

Orator
Notandum Terf/8,od sicuri Mesobrachorum pedunt quantitas breuibus & semi-
breuibus notis non congruit, ita Mesomacrorum peduttiquantitas non bene semimi-
jnimis;pessimè fusis L semi fusis propter naturalem quandam /metat conuenit. Verum
his "ita praenotatis idm regulas nonnullas trademus, quibus perfectum accentum har
monicis modulis darC;postimus

jèdbnyì

kegulal. Mesobrâchi pedes su n t catobati vel isobati ; Mesomacri vero pedes sunt
cétra anobati vel isobati. Mesobrâchi pedes commode omnibus post minimas nai?
noris valoris notis applicantur, ob similitudine celeritatis insitae. Mesomacri vero om
quàm catobato progressu,'ob riaturalé tarditatem ,quae tam notis qùàm jyllabisineft.
Regula II. Pedes mesobrâchi perfectum & naturalepjaccentum acquirunt, si media
copetiir Effectum tamen meliorem hSbesot in; catabasi rquarn anabasi. -Mesomacri
vero pedes perfectum àdeintum acquirent ; Si primam notam praecesserit pausa femir
minima. Verùm exempla singulorum demus, .

Pro-

--- Page 2138 ---
jgf
A rtis oftîffign* Confini,
Dì foni
yiejabrocborttm penatisi .

ziir rii

parere facere condiunt pariunt
Ostimi & perfettissima pronunci attortisfuni hi, quorum media
eliduntur p un fio.
/tcenr /wmr condiunt pariunt -r.

Quicun qu e hisce trisyllabis Mefobrachys vsus fuerit, is nullum vnquàm fcfolcecifmu
commissurum sibi persuadeat.

Orator coponit &c
Pedum Mesomacrorum progressus permissus ;
:5sE
r S Progressus bonus
Optimus progressus ss) pronunciattonis perfettissima.
iâT"

"TA vftîT
Sequetur Venator Capellam Saltante H*
In hoc exemplo patet, quam mediat concinnam pronunciationé acquirant per pau
sas & per syncopen-.
; Si vero notas praedictas redegeris in tempus perfectum, prodibunt hi pedes alio mo
do numeris suis constantes.
IsìOìZ
Ji.
Pedes Mesohrachi secundum tempusperjettum.

Meliores
Optimi
aoa .
1 Licere parium
"1ÎE

th .

--- Page 2179 ---
Lìk FHL AîufurgidMirifica ,
*Tri(Jyllabipgdes Mejomacrtsecundùm tempusperfeélum.

Sequetur Venator Capellam Saltant?

In hoc exemplo vides huius generis tempus otn ne sere vitium in syllabarum prorîu-
ciationctegere. Vides igitur quinam potissimum pedes harmonici ad persectam enun
tiationem affumi debeant, quibus ita ostensis, iam ad tetrafyllabos progrediamur.
1 *î v-i .r

O- p edtbus tetrasyliabis, flue quatuor syllabis conflantibus.
Pedes tetra syllabi
Pedes tetrafyllabi
Penultima longa
Penultima breuis
vit.tO
— Oratone Proceleusmaticus u w y v redimer)
Difpondseus
Dichoreus
— u — u dimicare
Diiambus
Antipstus

u am Liner e
Coriambus
Ionicus à minore u u

liquefatti
Ionicus maior
Paeon tertius
v u — y celebrare
Pton primus
u-' u— refulserant
-*u u nobilitas
— y y miracula
* y y y spicite
y — y y docebitur j :
y y y calamitas
Epitritus quartus — —y fortunata Epitritus tertius —y — clamaueras

JV{

Eccehi sunt pedes quibus in metris componendis omnes Poeta: vtuntur,quos qui
dam plus aequo superstitiose valori notarum applicant i Nam notis minimis pe
des longos,femiminimis breues pedes applicant q uidam, sed qui in harmonica pronu-
ciatione risum verius ,quàm affectum concitare possent . Vnde iterum miror, cur Mer-
fennuscoetei um perspicax, in sua tamen harmonia vniuersali, hanc notarum cum me
tricis pedibus comparationem eximium quid putat esse . Quis enim non rideat, huius-
bete putat.
Miracula patrabitis

. nui
Patet igitur in harmonica pronunciationc nullam logitudin/s aut breuitatislyllaba-
rum, praeter solius penultima: syllaba:, rationem'hàbédam esse, Ita vt omnes octo pau
lo antè recensiti pedes penultimam producentes,pro vno & eodem harmonico pedent
fumi possint. Iterum octo pedes penultimam corripientes,pro alio pede harmonico ac
cipi possunt, adeoque duo tantum sint tetrasyllabi pedes harmonici ; Vnus qui penulti
mam corripiat, alter qui producat eandem . Quomodo vero hi pedes notis applicandi
sint,restat inquirendum.
Pedes penultima longa tam anabato, quàmeatabato aut isobato progressu, harmo
nicam pronunciationem sustinenti vt in sequenti exemplo patet .

-"t sedes

--- Page 2244 ---
Pedes harrrìqtici penultimarmlongam habentes boni sunt fèftrmsft.

Oratores
jfxt' 1

"Ši vero nota? pausa pr a? missa fyncopenror,autpunctò elidantur, acquirent pèriectitm
pronti nciationctit, Win sequenti exemplo pates.

Žtiduilp f.ÎCi 03 Ìtiv-*Uii6 sp3B011SÌ
Hic tetrasyllaborum penultimam longam habentium
processus; optimus e fi.
pfiS

TV$n
Oratores . gekbrare Reluffantes
7*etrasyllaborumpenultima longa ficundùm tempusperfiRum . *

Oratores *?
ziSmhsk
:y9z: zizîqb
fi â;
.'IjÎEE

Vides igitur in hi's pàucis exemplis, qua ratione pedes metrici penultima Jonga no
tis harmonicis adaptari debeant, vt perfectam enunciationena obtineant, nunc a d pe-
deshafmonicospcnultimam corripientes progrediamur.

-sq 'im rrron msfcî . incpilcqa n biti

:1 ìu*j
* Pedies tetrqsyUabipenultima hreues non per mittuntur, (tprocedant
-ityld * ibii

1 Parturiunt r V

1 LSI L* *

Sivérò puncto elidantur, vel praefixa pausa syncopentur ; optimam persectamqtio
cnunciationem acquirunt* vt in sequentibus exemptis patet..

. Licitusti

*dKuVl11*10 ÎV6
fltâlluî
Optimi progrcSSHS .
W tiîsd niabc

1ZZttiz:

2=3= rniètèz
P Vprri-

--- Page 2297 ---
Lib, Vili. cTMusurgia Mirifica.
Exemplum secundum tempusftrfittum.

n—x R-

Parturiunt

Vides igitur ex hisce exemplis, qua ratione harmonia pedibus metricis adaptari de
bet; vt verba harmonigaccommodata venustèpronuntientur.
C A P V T V.
De varietate Metrorum.
Etru fiue versus est oratio certo genere,numero & ordine pedu no sine concetti
alligata. Nâ versus sine cocétu nó distingueretur à soluta oratione,cu ea este no
postit sine aliquo rande numero,& ordinepedù.Et quemadmodu linea ex pucti fluxu,
& superfic.cs è linee motu,& corpus ex superficiei productione exurgit,ita & pes ex syl
laba & metrum ex pedibus constituitur. Qui pedes cùm infinitam latitudinem habeat,
infinitam quoque metrorum varietatem constituereposliint. Quorum alij sumunt de
nominationem à numero pedum. Quidam ab excessu & defectu syllabarum ; nonnulli
à pedibus, alij à numero stropharum, & membrorum, de quibus singulisordine . Ver
sila numero pedum instituti sunt plerumque Iambici & Trochaici, quorum primum-,
est dipodium siue duorum pedumjNullum enim metri minus habere potest duobus pe
dibus, alias enim non metrum sed pes foret. Vnum igitur metrum dipodium estiDuo
vero metra 4pedibus constant, cuiusmodi sunt versus quos dimetros vocant,cóstantq;
quatuor pedibus. Si vero fex pedibus constet versus aliquis trimeter, si octo tetrame
ter à Poetis dicitur. Quoniam nonnulli versus per syllabas quoque denominant ,vt ab
11 syllabis, hendecasyllabos versus. Verum cum metra certo numero pedum non ita
prxcisè mensurentur, yt in fine subinde ijs non desit syllaba, aut eadem abundet, hinc
Poeto versus quibus in fine deestsyllaba, vocant catalectos. quibus nihil deest Acata
lectos vocant .quibus vero in fine abundat syllaba, versus hypercatalectos appellant ;
Si vero defuerit ijs in fine pes integer bibrachi catalecti dicuntur . atque htec est prima
versuum atque simplex dimensio. Secunda considerat multitudinem metrorum,quas
odas vocant, qmr si careat strophis, dicetur Monostropha ,id est cuius stropha vnico
versu absoluitur; Sivero stropha duobus versibusabfoluatur, distrophosjcuius tribus,
tristrophos, cuius quatuor, tetrastrophos appellatur. Vel ratione diuersitatis metroru
diuifio metrorum considerari potest, si enim stropha duobus versuum generibus ab
foluatur, eKxaMvid est, duobus metrisheterogeneis,si tribus, tricolon, si 4 tetracolon
dicetur, Potest igitur esse vttetrastrophon sit dicolon,vt fit in sapphicis, qux tribus ver
sibus constant similibus, & vno videlicet Adonio dissimiliy
Atque ex hisce luculenter patet, innumera versuum genera esse,qu omnia hoc lo
co ostenderem, nisi hanc Poeticam Arsi nostis combinatoria? reseruassem, ibi enim fu
se de hisce agetur. Quare ad instituti nostri propria reuertamur.
De Metris immutabilipedum quantitate conflantibus ;
Vnt prnerea aliqua metra,qua? varios pedes admittut, id est, qui non habent cer
tam defixam pedumstationem,vtisunt Hexametra,Pentametra,Anapstica,HE-
decasyllaba,Alcaica, Choriambica.&alia huius farina?, de quibus profodiographoscà
sule i Alia vero è contra sunt qua? certam & immutabilem pedum stationem (eruant.
Suntquesequentia.

1 Ado
Qui pedes
caralecti &
à catalecti.
Quid distro-
phos dico,
los.

--- Page 2354 ---
1 Adonium, quod scraper in principio dactylo & spondeo conflat.
2 Glyconiam, primo loco semper spondeo & chor*o, dcmdc-duobus dactyhs con-
l 3 VAkakumMdy\icum quod conflat spondaeo, Iambo & cestirà longâ, deinde duo-
bus dactylis. {Vides vt alta Bet niue candidum. ]

4 Asckpiadceum choriambicum constans spondeo, dactylo, cestirà longà& duobus
daâylis . [ Mecoenas Atauis edite regibus. ]

y Iambicum Eurìpedtum est tribusiambis constans, potest tamen tertio loco etiatru.
admittere spondamm & pyrrichium vt [ Aue maris Stella. ]
6 Anacreonticum est tribus iambis & syllaba constans , vt [ Roris vtsat bibiffi dulci ci

7 Denique/ambicum Archilochieum, tam cataleâum quàm hypercatalectum [ Deus
potenter aflra vt prisca gens mortalium. ]
Hisce accedunt Phaleucium, hendecafyllabum; & sapphicum.
Atque htec metra om niu aptissima sunt modulis harmonicis, cura numeri in ijs mu*
farithmis contenti, illi perpetuò & fine errore applicari possint.. Vt postea videbimus.
fJl!
G A P V T V I.

- y ? iu U u"
De Applicatione poetica metricae, feu Rhythmica

ad poelm harmonicam.
FJT21CJ "I
N procedentibus fuse declaratum est in poetica harmonia, non precisò- spéctari syl
labarum quantitatem , sed accentus cantimi rationem haberi, qui potissimum ino
media aut penultima vocum syllaba elucescit. Verum vt Mustae etiam quantumuis im
peritus pariter tamen omnis generis metra in harmonicos concentus animare possit i
hic primò declaranda sunt metrahuie negotio potissimum apta& idonea. NamVrsti--
prà quoque dictum est, non omnia carmina apta sunt harmonicis modulis, sed ea tan
tum qu certam immutabilem pedum stationem obtinent; Quemadmodum sunt A-
dooia,Glyconica,qmedamIambica,Phaleucium ,Sapphicum ,& alia huius generis,
Hexamctra enim Scpentametra, Anapassiica cùm variam pedum mistionem sortiantur,
& st dactylum cum spondeo infine hexametri eximas, ia reliquis locis nullibi stxum.
pedem habeant; hinc sit j vt modulis, quoque harmonicis, non ita facile accommodari
possint, nisi quispiam eundem perpetuò pedum tenoremieruaret, quod tamen difter
ie negotium foret. Hexametraitaque&pentametrastmiliaque instabilium pedum me
tra non prosodiae harmonicq sed Rhetorica stue soluta; orationis numeris ad scribenda
censemus, quae quomodo musteis modulis accommodanda sint, paulò post aj

De Carmine A donio sentas;
kVamuis in rigore loquendo, ex duobus Iambis, Chordis, Pyrrichijs,& Spondeis
composita vox metrum dici possit, vtpote pluribus quam vno , pedibus con
stans, quia tamen na merus tetrafytiabus ob temporis breuitatem aures elu
dens facilè euanescit, neque vsque adeò motus proportionem exhibet. ideò à Poetis
tanquàm metricq ineptosreijcitur. Nullum igitur tetrasyllabum proprie metrum dici
debet. Metrorum igitur primum meritò pentalyllabum est; hoc enim pentafyllabumi,
prima & nescio quam gratam motus proportione auribus exhibet.cuiufmodi sunt pen-
tasyllaba, Adonia nuncupata,costantq;duobus pedibus dactylo & spondeo,vt sequitur.
Nubi-

--- Page 2407 ---
Ltb. Vili. Mujurgià Mirifica*

Nubibus atris Mentis acumen
Metrometri Adonij Carminis
Condita nullum . Ingeniique
Tempus imperfectum.
F undere possunt

Sy der a lumen
iti In&enlWue
Impedit atrox
Sollicitudo

rttî?

i-O o o
ttttt
Tempus perfectum,
i O O O H o
iîîa'
J U.Oo O H
Ostendimus iam metri Adonij qualitatem conditio
nemque, modo Adonij metrometri rationem explica
re nobis incombiti sic enim imposterum non pedes tL-
tum metricos, sed & omnis generis metra, queisMu-
iurgica metra àpoeticis distinguamus,appellabimus.
Dum igitur dicimus Adonium Musurgicum [Metro-
metrurn] Glyconicum Musurgicum,Iambicum Musur*-
gicum, & sic de cceteris, notas intclligimus metrome-
tras, accentibus metrorum poeticorum respondentes
siue qu$ carmen ipsum metiantur. Hx enim notx ap
plicata verbis alicuius metri illud perfectè tum quoad
tempus,tum quoad accentum mensurabunt: cuiusmodi hic posuimus, i z Adonia Mu-
furgica notis metrometris expressa, qux omnibus & singulis Adonijs pro materia ver
borumque conditione pulchre applicari poteruntjvt velhinc Curiose Lector admiran
dam in harmonicis varietatem discas. Si enim vnumex his 5. notarum Adonijs fecu-
dum diuersum valorem varie combines prodibunt z 5 6. mutationes, qux prxcisè sieri
possunt, etiamsi statum & situm notarum non mutes, vt fuse suprà in Musursia combi-
natoria demonstratum fuit,adeò vt vnum adonium metricum 276 diuersis adonijsMu-
furgicis exprimi possit. Nos tamen hic ex 2,5 6. duodecim tantum magis idonea selegi
mus; qux abunde fymphoniurgo sufficient, ad adonia metrica qualiacunque exprime-
,da. Posuimus autem 8. astemia Musurgica temporis imperfecti, & 4 temporis perfecti,
jvt ad beneplacitum ijsvtipossit Musurgus. Verum de explicatione horum fuse in se
quentibus.
Ad Adonia Primo reuocari possunt Iambica Anstophanica, qux etsi duobus iambis
constent, & vna in sine adiecta syllaba, quia tamen primx tres iyllabx dactylum har
monicum exprimunt, pro adonijsMusurgicis vsurpari possunt. vt sequentes versus.
Fluitsilenti
Varata nobis
Valles per imas
Sacrata mensa
Grata Metaurus
Qua menssupernis
Nec non susurro
Assuetafiniis.
Grato Silurus
Caduca temnit.
MUJl
I I.tzM
De Metro Hefiasy liabo, i desi, de metro Adonio dattylico,
& Iambico Euripedaeo.
Metrometri Adonij
dactylici.
Am quod ordine Adonium sequitur est Adonium dactyli-
f*$ t ît Î
cum sex syllabarum metrum, dicitur dactylicum quia con-
*f T îî j
stat duobus dactylis. Estque adeò vicinum Adonio vt vel inde
nomenprimò inuenerit. Si enim in Adonio spódxum mutesin
dactylum,habebis dactylicum, in Musurgicis vero si penultima
notam duplices, habebis Musurgica dactylica ,vt hic apparet in
sequenti exemplo.
Tollite lumina
Ad vaga sidera
Cernite Numinis
Lucida munera.
Secun-
j.o î 0
?tm
tttrt
rtîriî
TTfîtî
O o O O O O
, o* o oî o

--- Page 2493 ---
Secundo loco sequitur Iambicum Euriped$um. Metrometrae Iambici Euripidei
pari ratione hectasyllabon,scd àprecedenti differt,
quod dactylicum duobus constet dactylis,hoc tribus
iambis, cuiusmodi est vulgatissimus ille Ecclesiaste
cushymnus. '
Aue maris Stella
Dei mater alma
Atquefemper virgo
Felite coeli porta,
Estque hoc metri genus vt plurimum tetrastrophó
monocolon vc in exemplo patet.
Hisce correfpondentia Musurgica Iambica apposui
mus, que metris dictis applicata, ea perfecte mensurat:
tum quoad tempus tum quoad accentum .Sunt autem
vt in praecedentibus 12. quorum vnumquodque singu
lis strophis accommodari potest, V. g, vt harmonia aequalior fitfingulis 4 strophis vnu
ex hisce 12 hectasyllabis mufurgicis Iambicis applicabis, vtin sequentibus fusius osten
detur.
Notaz Metrometrae Ana
creontici versus.
o .y y y 0 0

Artis Magna Consoni, & Dissoni
Iambica Musurgica.
o.nfoo
Ttt Î s?
rtTt
O yy O?
fT ?t ?
ttttt t
4-0 y y y o O
T T T Î 0
roror
q o a o a. a
o.y o o an.

De iambico Anacreontico, metro heptasy liabo.
Ambicum anacreonticum metrum heptasyllabon est, con-
statque tribus iambis & vnàsyllabà. Estque duplex prius
jn principio setnper Iambo, posterius femper anapesto gaudet
Vtriusque exemplum in apposita figura contemplare.
mm?
tmt î
t?t rîî
y o y y o o
y mm
*0 OO O y O

ad and
lliOC
0 ter quaterquefelix
Habet omnis hoc voluptas
Cicada, qua supernis
Stimulis agitfurentes
In arborum viretis
Apiumque par volantum
Roris parum vt bibis i
Vbi grata mellafudit
Cantare dulce gaudes, Fugit & nimis tenaci
O O O R O R o
o o o 00 o q.
O R O H o R B
j y o.y y y O O
îî0m Anapstico
î TVttt î tica in notis
Sequuntur anap$stica Ferit ilia corda morsu, &c. ttt 7 TT?
Ex hisce duodeèim Anacreonticis harmonidis quodlibet, singulis strophis accom
modari pkbtest ; Cùm vero posterius anapstum in principio stropharum habeat; habe
bis Musurgica Anacreontica anapstica, si priores notas in singulis pentalyllabis in
duas priori quales diuidas.vt in exemplo apposito patet,vbi vides notas singulas prio-
resinduasquiualentes dniisas,vt anacreonticum anapsticum habeas & quamuis a-
napsticum octosyllabum sit, idem tamen cum Anacreontico heptaiyllabo est siue
accentum ipectes, siue temporis prolationem-.

i IS .

--- Page 2570 ---
Uh.vili. ÌAufirgiaWrìfca:
De Iambico Archtlocbio metro oSosytlabo.

Nota Metro metrae
Iambici Archiloctiij
tf c?ft?
tttttrt?
f î f f t
Ost hcptasyllabum metrum sequitur octosyllabon cantati- ? t î 111 *
mumque carminis genus est ita vt vix hymnus in Breuiario 11 y*î 9*î 9
Romano occurrat, qui non hoc genere carminisconstet,estenim ?t*l..
si quod âliud Musicis modulis cumprimis congruum i Huius gene-

ris sunt hymni.
Vexilla regis prodeunt.
fiTfttVtt0
Veni Creator Spiritus. Etillud
, oooL o'Joq.
Sat funeri sat lachrymis

Sat est datum dolonbns.

o o o tj 0000
nooooaoa
Music$ notx his accommodandae hic apponuntur i & cum hu-
iufmodi metrum vt plurimum tctrastrophon sit vnumexhisceia metrometris Musur-
gicis singulis applicari poterit *

De Metro Enneasyllabo3 fitte nouem syllabarum.
77 u j il 3 i t 1
Nota Metrometra?
Iambici Archilochii
OO.yO.y OO
y0oo
y y y
mmu
Ambicum Archilochium dimetrum hyper cataledtum est Ennea- T11T T T*t?
que metrum est, videlicet.

Sylua laborantes geluque
Iambicum dimetrum Alcaicumest. vt
1 OOCBOaon*H
Amant Venena parricida.

Vttiufquc metrum notis metrometris Mufurgicis ijfdcm mensu- i
tatur, vt patet in apposito Paradigmate.
De metro decasillabo ;
BOO OHOtJ.fi.
OfiOtiOiBHe
Ambicum Alcmanium trimetrum. catalectum decafyllabum est, cuiusmodi est se
quens versus :
Spernis decoros Virginis thoros .
Veriim cum istiufmodi carmen variam misturam sortiatur, &pedemplus azquò mo
bilem habeat,ideò illud ceu minus poesi harmonica: aptum reijcimus. Si quis tamen ijs
vti vellet, is mensuram versus hic paulò an tè positi perpetuò & immu
syllabis nullo negotioprsecedentes notas metrometras applicare ? y f f y yo
diuiserit.

--- Page 2629 ---

Arùs téMdgrue Confini, DiJJoni
. VII.
De mqtra hendecasyllabo Phaleucio }Sapphtco Alcaico
-, daftylico vulgà Horatiano.
NòtatMetro metro
PhaJeucij.
multin*
?rtrt rt m *
rmrmod:
Endecafyllabum mctrum varium est, nos ex multis tria sele
gimus harmonig magis apta, quorum prius Phaleucium est,
Est autem hoc ob frequentes chordos, harmoniae maxime aptum,
Imo Itali vix alio magis frequenti in poesi sua carminis genere vtun-
fediam harmoniam constituendam aditingere, vt plurimum solent
Anacreonticum heptasyllabum. vt in sequentibus videbitur
Quicunque igitur hoc genere metri musicam poesin adaptare de
siderat, isprimò quantum sieri potest, curet, vt phaleucia sint pura,
& frequentibus chordis constent, reiedtis dactylis, anapostis & tribrachis ; habebitque
facilè intentum. Notie Metrometro è regione apposita; videntur, quarum vnamqua--
que ex 12. vnicuique exphaleucijs applicare poteris ,

Sapphicum metrum,
vOVflVA C RO R*Ro
ooorooocon fle
ROCOORO ReO R R*

Lterum Hendecafyllabum Sapphicum est, vulgatissimum carmen,vt plurimum.
tristrophon dicolon, id est tribus constans strophis, quibus in fine ad nectitur a
donium . atque adeò à duabus diuersislpeciebus metri id constituentibus dicolon di
ctum. hoc precedenti minimè cedit aptitudjne ad prgstantissimas harmonias e sforman-1
das. Habet enim abditam quandam in se hòc metri genus harmoniam ita essicacern
vt vix aliter id ac per cantum scandere soleant Tyronespoesios ; manifestum signum.
maximo eiusdem cum Musica cognationi s assinitatifque; differt à
priori hendecasyllabophaleucio, quod illud chordis puris prter
chorooslambofque, hòc dactylis&anapostis quoque constet,
Huiusmodisunt in Breuiario Romano Hymnus :
Ijie Confessor Domini colentes, &c.
Hymnus quoque in festo S. IoannisBaptistg recirari solitus.
Vt queant laxis resonare fibris
Miragefìorumfamuli tuorum
Solue polluti labij reatum
San fle Ioannes.
Famosissimum fané metrum, cuius occasione Guido Aretinus
Musicam figuratam inuenit, vti fusè in procedentibus libris osten- too Ioh Jol'.
sum fuit. NotE metrometro hic apponuntur.
Nota hoc loco notas metrometras procedentis Phaleucij Sap-
phicisjvti & Saphica phaleucijs accommodari sine scrupulo poster.
Adoni) vero tristropho annectédi notas metrometras desumes ex
S.i.huius, v
Ad explicata hendecasyllabaiure accedere potest Iambicum Hypponacteum cuiuf-
modi est illud.
Ternos vetufli Congiosfalerni
Hausitpotentum Romuli nepotum
Regnator audaX arbiter que Regum} &c,
Metrometra Sap
phici Carminis
O, O

îtfîfîî TT??
-orrrttm
rttrrtttt?
fmtrttr00
— ,ROO O OO.J O CR Re
— IOO K OO O O OS H-
ett
Ter-

--- Page 2698 ---
: Lib. Vili- Musuraia Mirìfica
Tertium iendecasyllabum Alcaicum dactylicum est vul
go Horatianum, eq quod Horatius nullo carminis gene
re frequentius vtatur. Exemplum sequitur.
Vides vt altastet niue candidum
$ or afte, nec iamsustineant onus
Veriim cum hoc metri genus penultimam habeat bre-
uera , not$ metrometro procedentium hendecaiyllaboru
ijs applicari non possunt, sed notometrometrovtriusque
Adonij & dactylici simul iuncta dabunt Horatiani carmi
nis notas metrometras. vt hic è regione apparet.
mr.t' . VII I.

Metrometra hendeca
syllabi Horatiani.
-rr îîfîît
rtt fîîf0*?0
*rtoorttrto
îttttmt t -

O O O O O-LO O O OQO
O y y O
yOO.yO
a.oooa.c?oo.?o
cf ?rrrttvtt
?Mtîrr0î-T0,î
wmmm
TttttîTrtrtî
900 o O O O. yOO. y O
c P o o,

De metro dodecasyllaho
Odecafyllabum metrum Afclapiadoum Choriambicum frequentibus incedit
choriambis,cuiusmodi est sequens illud Horati; :
Meccenas Atauis edite regibus
Quodjt me Lyricis vatibus inseris
Sublimi seriam ver tic est der a.
Huius noto metrometra? eodem sunt cum procedentis hen
decasyllabi metrometris, vt tamen dodecafyllabon fiat,quarta-,
nota in omnibus procedentibus metrometris diuidenda est in
duasdiuif$ oqua!es,& habebis notas metrometras pro Asclepia
deo choriambico quositas, vt in exemplo patet.
Porrò quicquid vitra 12 syllabas excurrit metrorum, id torsi
ex procedentibus vel compositum est, vel tantam pedum varie
tatem obtinet vt Musico poesi difficulter setuire postit vti Hexa-
metra, pentametra, & multa alia Lyrici generis, quo consultò
omittimus ; Si quis tamen ea componere desideraret, eum vti dictum est, vnum scra
per pedum tenorem seruare oporteret ; Verùm visà maturà versuum musico idoneo
rum,nihil restat nisi, vt aliquam hic quoque compositionis eorundem combinationem
instituamus.
' Si itaque Spondoum prsixeris Adonio, habebis carmen pherecratium
Si spondeum iterùm prolixeris A donio dactylico,habebis Glyconicum metrum.
Si huic eidem spondeo prosixeris, nascetur Iambicum Anacreonticum.
Si duo Adonia simul iunxeris nascetur Anaposticum.
Si duo Adonia dactylica limisi iunxeris, habebis Asclepiadeum choriambicum
Si Adonioadiunxerisadonium dactylicum,habebis Alcmanicum dactylicumsiue
Horatianum.
Si vero Anacronticoprosigas spondoum, habebis tertium metrum id est Horatianu,
siue Iambicum Archilochium .

SpondousprofixusAnacrontico generat Iambicum Alcmanicum-.
Idem prefixus Iambico Archilochio generat phaleucium hendecafyllabum.
Vides itaque quod vti pes pedi, ita carmen carmini additum, aliud femper generet,
quod negotium cum infinito prope combinationis sit, vlteriùs non producendum, fcd
curiosi Lectoris considerationi relinquendum duxi. Quocunque autem hic diximus
- de notis tantum metrometris intclligenda sunt. Veriim de hisce fusius in ipsa practica
compositione
MVSVR-

--- Page 2768 ---

jirtis Mfign* Consoni, jj Dissoni

In omnibus
scienti)1, da
tur vn& prin
cip ale fun
damentum.
Ordo Tabu
larum con*
slructarum/
pro Cani.o-
iium cóposi-
tione
mvsvrgiae mirificae
pars III-
MVSARITHMORVM MELOTHETICORVM PRAXIN EXHIBENS.
C A P V T I.

. De scopo & instituto Authoris.
Vm in praecedentibus methodum nos tradituros promiserimus ,qua vnuf-
quisque etiam Musicae imperitus, ad persectam componendi notitiam-
peruenirepossit,hoc loco promissa soluere voluimus vbi prius,in quo m-
uentum nostrum consistat,explicauerimus.
Cum frequenti experimento doctior, vnum in omnibus & omnia in-
vnum admirabili quadam ratione contineri obseruaremjid est in omni
bus fcicntijs & facultatibus vnum aliquod principium, ad quod fecundum analogiam.
quandam reliqua omnia reuocarentur,sagacius perspexissem ; illa vero sine perfecta có-
birationum scientia pertractari non possenti Artem combinatoriam condidi inquà
mentis mea? sensa exhibens, omnium scientiarum principia, ita per varia orche mataj
oculis repra?sentaui , vtnihilfacilius videri posset, quam eorum ope breui tempore ad
exactam rerum omnium notitiam pervenire : Cùm vero tam mirabilem combinationis
rerum vim vtiin ali)s omnibus;ita potissimum in Musica repererim ; Nihil aliud deside
rari videbatur,nisi vt principia Musica in praecedentibus fusius explicata,hic in metho
dicas tabulas, quas Musarithmos,siue harmonicos numeros intitulamus, redigeremùs,
quod vti animo conceptum, ita protinus exeeutioni mandatumfuit.
Ne vero quicquam in Musica esset,quod etiam àfinnv idest Music$ imperitum lateret;
Tria tabularum lyntagmata condidimus in quibus per compluresPinaces melotheticos
quicquid in vniuersa Musica melotletica, siue compositoria rarum & egregium esset,
ed cttdine, & methodo, qua? sequitur, digessimus.
Primum Syntagma, continet decem pinaces siue tabulas quibus vniuersam Musurgia
poeticam siue metricam exhibemus, ita vt dato quouis verius genere super eo quacu-
qu$ petita ratione melodiam componere possis.
heptafyllabos pedesjcomprehendimus autem in hoc Pinace tantum polysyllabos,quo
rum penultimalongaest, vt ipsa tabula? frons demonstrat ; in calce vero columnarum
posit sunt nota? metrometr pedes datos mensurantes.
PinaxIIsexhibet nobis Musarithmospedum polysyllaborum vnà cum notis me-
trometris vnituique correfpondentibus, quorum penultima breuis est.
PinaxlII. exhibet nobis Musarithmos pro metris Adonijs, dactylicis, & quorum
forni? sunt : Gaudia mundi, Tollite luminet.
pinaxIV. Musarithmos pro Iambicis Euriped?is & dactylicis exhibet, cuius forma est
decantatissimus ille hymnus Aue maris stella -, pro tali ergò versu nullo negotio. opo
huius tabula? desideratam melodiam perficies : reliqua minutiora tabula suis,locis ex
plicabuntur.
PinaxV. exhibet Musarithmos pro metris Anacreonticis quorum forma est, 0 ter
quater quefelix, vnà cum notis metrometris vnicuique correfpondentibus, in calce co
lumnarum adiectis.
PinaxVI* exhibet Musarithmos pro Iambicis Archilochicis octofyllabis ; quorunv
quorum

--- Page 2829 ---
Lib.VUl Musurata Mirifica.

quorum forma est, Veni Creator Spiritus, posuimus autem cos in quatuor columnis vnà
cum tetrastrophisid est per totidem strophas vnà cum notis rnetrometris correfjpondé-
tibusvnicuique.
Pina?: VII. continetMufarithmospro IambicisArchilochicis enneafyllabis,quor&
forma est, Amant 'vencnaparricide, ordinauimus autem eos in quatuor columnis teta-
strophis iuxta quatuor strophas, vna cum notis rnetrometris correfpondentibus vnicui-
que vti tabui? monstrant.
Pina*VIIL continet Mufarithmos pro metris decasyllabis, quorum forma est ver
sus ille Prudenti; : Magne Creator rerum omnium iuxta columnas tetrastrophas, & notas
metrotnetrasin calce adiectas, dispositos.
pina*J$C. continetMusarithmosprometrisHendecafyllabissiuePhaIeucijs,quoru
forma est, 0 Virgo gloriosa Mater Dei; iuxta columnas tetrastrophas vnà cum notis me*
trometrisin calceadiectis dispositos.
Pina* X. continet Mufarithmospro metris fapphicis, iuxta columnas tetrastrophas
ynà cum notis rnetrometris ordine dispositos.
Pina* X/.continet Mufarithmos pro metris Asclepiadeis Choriambicis dodecafylla-
bis, quorum forma est. Meceenas atauis edite regibus; iuxta columnas tetrastrophas ordi
ne vnà cum notis rnetrometris, dispositos.
Syntagmasecundum, continet VI.Pinaces, quibus Mufurgiampoeticam siue metrica Syntag,n,
Musarithmis floridis & artificiosis exhibemus,
Pina*I. continet Mufarithmos pro metris Adonijs & dactylicis, florido & artisiciofo
vocum progressu, vnà cum notis rnetrometris vnicuique Mufarithmo annexis, dispo*
sitos.
Pina* II. continet Mufarithmos pro metris IambicisEuripedans, Heâafyllabis, flo
rido & artificioso vocum progressu ? vnà cum notis rnetrometris singulis Musarithmis
annexis, dispositos.
Pina* III. continet Mufarithmos pro metris Anacreonticis Heptafyllabis, florido &
artificioso vocum progressu per notas metrometras vnicuique annexas, dispositos.
Pina* IV. con tinetMufarithmospro metris Iambicis Archilochicis octosyllabis, flo
rido & artificioso vocum inquali progressu per notas vnicuique annexas, dispositos.
Pina* Kcontinet Mu fari thmos pro metris Enncasyllabis & decaly liabis florido & ar
tificioso vocum progressu dispositos,
Pina* VI. continet Mufarithmos pro metris Sapphicis & Phaleucijs hendecasyllabis,
florido & artificioso stylo per notas metrometras vnicuique annexas dispositos.
Syntagma tertium, continet fex Pinaces,quod tamen hoc in opere omittendum duxi*
mus ob rationes postea suo loco aperiendas; non tantum Mufurgiae poetica sed & Rhe- Syntag.III.
toricae accommodatos,quibus per syncopationcm siue ligaturarum, artificiofumque-j
figurarum progressum, omnem Musica; gratiam exprimimus.
Pina* 1. continet Mulàrithmos pedum polysyllaborum, quibus singulis fere notas
metrometras annexuimus.
Pina* II. continet praeditiorum pedum Mufarithmos.
pina* III. continet Mufarithmos lyncopationum,& ligaturaru variarum magisque
principalium, atque adassetius concitandos aptiorum.
Pina* IV. continet Mufarithmos fugarum artificiosarum quibus initium alicuius câ-
tilenae institui artificiose potest.
Pina* V. continet Mufarithmos Polyphonorum,id est pro Mdothesiapluribus,quàm
quatuor vocibusinstituenda.
Pina* VI. continet Mufarithmos melotheticos tam stylo recitatiuo quàm comico,
theatralique accommodatos,procrea chromatico,enarmonicoque stylo musica?com
ponendae rationem continentes.
Atque hisce tribussyntagraatis quicquid in vniuersa Musicajarum - elegans,pulchru
& affectuosum meritò comprehendimus,vt in progressu operis Lector cum admiratione
videbit.
Consi-

--- Page 2887 ---
In quo con-
fittac noua.
hec compo
nendi ratio.
Quid Palim-
piestus.
Consistitautem hc noua nostra Mufurgia potissimum in artificiosa columnarum me-
lotacticarum compositione,ex quaquomodolibet facta necessario iemper noua resulta
bit harmonia, ita vt cùm compositioneshuiusmodi sint infinita, infinita quoque har
monicarum variationum diuersitas nascatur v.g.primi pinacis combinationes tan tussiti'
vt totus mundus à terra vsque ad firmamentum facilius arena repleri possit, quam di
uersitas harmoniarum inde resultantium exhauriri, imo si omnes Scriptores totius mu
di ab orbe códitofemper huiusmodi harmonicam combinationum descriptioni incu
buissent, necdum eas tamen exhausissent; Verum heee solus numerorum mysterijs im
butis cum nota sint, amplius illa prosequi
parte fuse demonstrauerimus; qu$ etiam
practicorum maledicentiam compescam*
per eandem prodire. Verùm horum ignorantiam non moramur , veritatem ipsa do
cebit experientia. Quicumque igitur columnas hasce in mobiles tessellas artifici osé
iuxta regulas in quarta parte huius preferibendas adaptare, & numeros harmo
nicos in scalam melotacticam rite transferre noucrit, is quoque tono quocumque da
to & quibuscumque verbis datis quoscumque artificiosos modulos se nouerit compo
siturum,ita vt quemadmodum in Algebra logista regulce tenorem sectando paradoxa-
rum questionum elucidationes perficit, ea facilitate ,vt operans ipse, quid fecerit, ne
sciat, adeoque inexspectatus effectus logista vix cogitante producatur, ita hic regulam
tenorem sectantib us Melothetis etiam
, desiderata tamen harmonia prodibit.
Verum ne diutius auidum Lectorem suspendamus* iam ad artifici) nostriMufurgici ar
cana propius accedamus.
G A P V T II.
De Requisitis ad Melodie fiam nostram
Musarithmicam.
Vsarithmum,vt in definitionibus dictum est,nihil aliud dicimus quàm certumJ
quoddam numerorum harmonicorum aggregatum, quo per notas metreme-
tras mufarithmo applicatas perfecta harmonia educitur;ad quod quidem cum exc
tiaprtestandum h?crequiruntur.
Requisitum I.
T dimise firn Phonot attieni.
Vm omnis scientia mathematica potiùs in demonstrat ione ad veritatem inuenie-
dam,quam in vago multisque opinionum obscuritatibus obnoxiodisputftdi ge
nere consistat ; ad demonstrationes meliùs percipiendasfenstbilibus eas signisrepr
tare necessarium fuit ; Hinc puncta, superficies, corpora, numeros aliosque characteres
infinitos repereruntprimug sapie nti? Magistri, quibus in charta dipictis, sensa mentis
rerumq; conceptarum significationem proderent. Haud absimili ratione Mufurgi, ad
reducendas in actum speculationes demonstrationefque sensibus oggerendas, signaj
quadam inuenerunt, quibus sonicoeteroquin imperceptibiles visibilium signorum po
sitione innotescerent. Hos nossecutiad speculationes nostras in praxin deducendas
primo ordinamus Palimpsestum phonotacticum. Est autem Palimpsestus nihil aliud
quàm coriacea illa ex asinina pelle confecta membrana, qua pugillares sine scriptori) li
belli passim cóficiuntur, & qua moderni Musici vt plurimum prae cceteris omnibus huic
negotio aptissima vti solent In hac enim vt facile scribitur, ita scripta facile delentur.
Phono- v

Anis Mdgn* Conjom,
'Dissoni
i noio,praertim tum h$c m prima huius libri
hic addere volui,vt quorundam Musicorum-*
cui statini hisce visis obiiciunt Musicam fem-

--- Page 2947 ---
gnatio
Signatio PentagrammiTenoris
Signatio Pentagrammi Alti
grammi
Lib. V1IL Mu/urgta Mirifica.
Phonotacticum vero appellamus quod voces singulae in ea per sua pentagramma ( ita
enim vocamus pentades illas lineares* quibus noto musice ad interualla harmonica
indicanda inseruntur) per scalas, clauesquc vnicuiquevoci conuenientesadaptantur.
Cantus durus flue naturalis.
Cantus mollis nue netus.
HÉrÉ-
I-V ct=
—Esi
-d— 3 ZZI

uT'm

r(cy

Notantur aurem'Pentagramma potissimum tribus signis ,que principia scalae musi-
talis appellant,suntqueF.C. &G. Signum F siue principium scale in Pentagramma
Basis ponitur vel in media linea vel in quarta vel in .quinta. In transponendis cantio
nibus vt plurimum ponitur in media, & tunc basis altius intonat. Si ponatur in quar
ta linea tunc mediocrem vocibusque màxime naturalem semiditono inferiorem into-
nationem indicat ; in quinta denique linea posita, quod raro fit,profundissimam & se
miditono à precedente infer io remaci e notat in tqnMjtzKSm.. Sequuntur huius basis có-
ftitutionem reliquarum vocum signationes, vt paulo ante patet. Atque hec eft prima
signatio, quam duram seu naturalem votant. Altera tzsi mollis quam & fidiam vocant
&in nullo à precedente differt,nisi quod singulis vocibus in spacio conuenienti appo
natur b.vt in secundo ordine patet. r,àM It '
Notà hoc Ideo quod vbiciirtltqhoc ffgnjmifprin pentagrammo pofitSnase-
pènéS,4hiFclauem esse nouerišV'ÀB hac enim sursum vel deorsum, numerando nqff.
baš porta ad sanem modu!a:ii)avm spcritùr.'dduémfflus.
8Sfeliflfe?

- InTenofevhlfeiimqiierèperittìfchocfigntim' îbîC. cfaiiemé/fénoueris,

deinde sursum vel deorsum numerando deuenies in notitiam alterius cuiuscumque
clauis quesit ; Que in Alto siue Concra-Tenore & Cantu quoque obferuanda liint.
In Cantu vero fme voce superiori à linea cui clauern G impositam videris, reliquarum
clauium sedes auspicaberis, sed h?c Music pradlice ignaris dicta sint,in quorum gratia
totum systema palimpsesti phonotatiici hic adiungendumcenfuimus.
Chéf-

--- Page 2992 ---
Cantus Pé-
tagrammù.
Alti Penta-
grammum.
TenorisPé-
tagrammu.
BafisPcnta-
grammum.
Consoni, qjttifioni

ChardBeristnus siueroarù modi stgnandisyftematis suono tattici.

Pro cantu Pro cantu
Pro cantu
Pro canta Pro cantu Pro cantu Pro cantu pro cantu
Durus na
turalis .
I Mollis na- I Durus non J Mollis non 1I Durus noni1 Mollis non IIDurus tra-
naturalis.
1 naturalis.
naturalis, j naturalis.
spositus.
spositus.

Atque hi sunt modi signandi 4 voces passim à Musicis vsurpati supra quos & nos-ta-
quam supra baifm&fundamentum Mufurgiam nostram fundabimus, & quamuis aliae

' o ?sn

or-
pticato igitursystcmatephondtàâico-iamad alterum Requisitum accedamus.

-al S& tnsmSiiSnjstoiqcdtB ómbqup t$diio4 i mil aimmo
-datteri cullili immnjp : RcqUliltUîll II.
jsmiiq ib 5td âupiA . 13is.q srnL olusq
incoov
enjdonogrctphica,
Slcutlprjecedens systema phonotacticum materiale quoddam est r
"dipandaruhfprmcipiujntahoc non immerito formale eorundem principium ap-
S/fiitjulijud 'est, quam 12 Tonorum iuxta 7. diapason Ipecies im
ccilutòîiiš vnicuique tòrio pròp.rijS) fecundum numeros suos harmonicos repraesentatio
Verum loco fusiorum verborum hic'totum lystema tibi oh oculos ponimus: ne qua* in
praecedentibus libris de tonis eorumque naturo & conditione fuse tractauisnus,hic re-
u*9Upmu3lùîti3 cjjiiâ'ji.. ms,îihon n i
nsucnn lt- a ' :

ŽilSIg mÙÎOMp
, îiiir'.ijfri:: njffhnp.nUii - 3;d

'Mensa

--- Page 3044 ---
Lib. Vili. tìMuJurgta Mirìfica*
Mensa 7"onographica.
-OuO
Quali
tas To
norum
Belli
cosus.
Laetus
vagus
Lachr/
motus.
Hilaris
Ams-
nus
Plus re
ligiofi
fuauis.
Tristis
qucru-
luS.
VI up-
tuofus.
jucun
dus.

fiducia
plenus
Mollis
vanus
Magni
ficus.
Seue-
rus va-
hemes
Nomi
na anti
qua.
Hypo*
lydius-
Hypo
dorins
Phry
gius.
Lydius Dorius Dorius Hypo-
phryg.
Myxo-
lydtus.
Hypo-
myxo-
lydius.
Ionius Hypo-
lonius Iastius. Hypo-
iaftius.
Signa
tio-
Mollis Mollis Durus. Mollis j Durus. Durus. Durus. Durus. M ollis Mollis Durus. Durus. Mollis
Toni.

Vili
Vii
Vili

IS 7

:tiu;

II XÎO
Jliv CtjtiJV 'ivi
Hanc tabulam Tonographicam arcano quodam artifìcio ita contexuimus., vt infînU
tasprorsus harmonicarum modulationum combinationes paucissimis columnis com- Notandj .
prehenderimus, adeò vt h$c mensa Tonographica non immerito basis & fundamentu ca TatJ/m
totius nostra Musurgice mirifica dici possiti Atque Tonos quidem passim in Ecclesia-* Tongraphi
jvsitatosquos & ideò Ecclesiasticos dicimus duodecim posuimus, ne quicquam curio- Cam-1*
so melothets ad immensam modulationum varietatem deesset. Etsiin rigore non ni
fi fex sint Toni perfcctasmutationes subeuntes; Coeterienim Toni velin eadem inter
inila incidunt, vel alia ratione mutationis duri in mollem, quam transpositionem vo
cant àsici,differentiam suam sumunt, vtposteà dicetur;ordinem tonorum naturalem
in mensa non seruauimuSyVt ordo numerorum sicuti&differentia interuallorum melius
pateret : &vtconuenienti nomine vnumquemquedenominare posses; Veterum ap
pellationes vnicuique apposuimus, vnacum natura vniuscuiusque ,vt pro ratione the
matis quod harmonia animare desiderasi ipsis tonis reperias assectuscorresponden-
tes; apposuimus tono vnicuique (durus vel mollis) vt si quispiam tonus fuerit durus i
Characterismo vtereris; cantui duro oportuno;si mollis molli ; vt quoq;couenienti no
mine quemlibettunum.denominare pQssies,v:nicuique veterum appellationesadiunxi-
mus, vnacum natura cuiusuis,vt videlicet pro ratione thematis, quod harmonicis mo
dulis animare desideras, assectusreperirescQirespondentes, scilicet gaudi],amoris, co-
passionis, doloifs,lluctus, dissolutio nis, religionis, vanitatis, ferocia, indignationis, si
miliumque ad animos hominum cócitandosoportunos. Na vti modulatioiuxta primu
tomitpinstituta, nescio quid efficaci# obtinet ad homines,ad pietatem religionem a-
moremque diuinum incitandum , ita è contra militarisassectionis& feroci#magna-
nimitausque scintillas excitare proprium sexti toni est. In prima vero columna ordine
clauéš per septem literas ABGD E F G. indicatas, veluti quandarsstotius opifici] no
stri Musurgici animam ducemque posuimus ; h#c enim columna tonorum columnas
trahfuersim percurrens,singulorum in quouis tòno interuallorum cum clauibuscorre-
spondentiam manifestat; vti posteà in praxi videbitur.
nidnV
Requi-

--- Page 3144 ---
Aduertcnda
circa Tactfl.
Artis t&lagrue Confini , DiJJorii
Requisitum III.
De valore notarum 3 (f mensura temporis.

E Mnsic imperirusin hoc Mufurgico nostro negotio remoram aliquam reperi-
ret,notularum quoque musicalium (quasmos in Mufarithmorum tabulis notas
metrometras appellamus ) valorem hic apponendum duximus.
Cum itaque maxima sit motuum harmonicorum ( qui omnes in vna modulatione
plurium vocum conueniunt) varietasj ita vt quidam veloci, nonnulli tardo,aliqui mo
derato passu procedant,visum fuit Musurgis ad confusionem vitandam certum signum,
juxta quod Cantores vocem suam dirigerent, ordinare , quod quidem signum cunu
veluti regula quadam sit,harmonicorumque motuum amussis, illud immobile esse non
conueniebat, ad motum igitur manus aut alterius cuiuscumque rei manu detenti ele-
uatione aut depressione quam oiv & Qifcnv vocabant, mobile posuerunt; Itali vocant
la battuta, Boetius plausum, alij tattum & mensuram, nos Chronometron intitulamus. Co
star autem hc mensura duabus partibus vna positione, quàm kim,, altera eleuatione
manus, quam Veteres dixere, refpondentque motui sanguinis in corpore, quem
Galenus
& cvsroAn appellat. Sicuri igitur ex diastole &fystole vnus pulsus
venarum; ita ex arsi & thesi vnura tempus siue mensura integra completur ; Chrono-
metri vero characteres sunt nota: ÌII5 music$ vulgo vsitat, quarum valorem hic vnico
intuitu tibi ob oculos ponimus.
Tabula I.
Valori* Notaruml
Prior notula duas denotat mensuras ; secunda vnam ; tertia mediam mensurami,
quarta vnam quartam mensura: partem, quinta vnam octauam & vltitna vnam decima
sextam partem menfur denotat, singulis ab immediate procedente nota in dupla pro
portione decrescentibus, ita femibreuis bisfumpta,constituit breuem ; Minima bis só
pra constituit femibreuem ; Semiminima bisfumpta minimam ; Fusa bis sumpta fe-
riiinimdm i Semifufa denique bis sumpta fusam ; Iterum femifusg sedecim, fuste 8
fetnimihim$ 4.minima du,vnifemperfemibreuiequiualent. Verùmh?c in typo se?,
duenti patent.
* filiae '.

Semi tt tt tt tt
Fu t t t t

u n nnw w w u fuste
t t t t
t t t t t t t t ste
t Î t T minim$
f Minimae t
Semibreues

Breuis
Verùm

--- Page 3194 ---
; LikVllh Mu/urgiaMirifica.

- Vcrùm vthoe meliùs percipiantur de tempore hic pri-
mò aliquid indicandum. Est igitur tempus Musicum ni- Tempus perfectum
hil aliud quàm certa & determinata quantitas seu notu* -i- fr
ui contentarum vt in procedentischemate patet. Estque
uenitur in modulationis principio signato hoc charactere Imperfectum
O-quo indicatur breuem modulationem in omnibus effe r,
perfectam, id est squiualere tribus femibreuibus, vthìc è
latere; at cum in principio cantileno ponitur meditis eli-
id est oquiualere duabus femibreuibus, Verùm cùm dehisce in procedentibus fuse
dictum iit, hisce tantum dicta in memoriam reuocare voluimus.
De Pau fis.
2 fâ li

Eniquccùm no femper omnes voces in motu sint, contingit vt subinde quiescit*
Hinc excogitato sunt noto, quibus phonascis indicatur, quantsi temporis quie
scere debeant, vocantque has notas groci mtuout, latini mutato nomine pausas. Veru
ad harum intelligenthm nihil aliud requiri videtur nisi synopsis pausarum, quam tibi
hic exhibeo.

Tabula I U
Tjus Pausarum.

4 II r ai 2 ii

A j'.j a v :

; sfili r { j 'j v—

wmjvr -H- 3:
:ir ,tii

. ay
! .Ofjfhiq
Lineo pentogrammo inserto significant in hoc schemate pausas, numeri fuprapofi?
ti denotant val orem pausarum, id est quot tactibussqstiescere debeantphonasciiVg
prima pausarum signatio ostendit octo tactuu quieteasedida septem,, tertia sex, quar
ta quinque cum diihidio, & sic vsque ad vltimum ; Nam vltima ostendit quiete s tem
poris, penultima 5 temporis; antepenultima temporis siue semitactu durare deberem
Sed hcvu facillima sunt & primis Tyronibus nota; ita quoque vlteriiis explicanda
non duxi, solum ea posui, vt Musico prorsus ignaris aliquam proberem introductione,

Requisitum I V.
Mnjarithmorum notitia.
Vfarithmum hoc loco nihil ai iud dicimus, quàm harmonicorum numerarsi cer
tis pedibus metricis correspondentium atque inpinacesseu tabulas methodi
cas redactorum aggregatum ; Quo quidem nouo titulo maxime apposito, artem np-
uam cohonestare visum est. Est enim Mufarithmus idem ac (iwxKot âeAtm id eff nu
merorum fonororu congeries harmonicis periodis exprimendis aptiflima vt postea vi-
debi-

--- Page 3247 ---
jyf
%4pUa'Còufmy &TÀjpmi
debitur, quorum diuisionem cimi in primo capite satis defcnpseritnusffiìc ift recensen
dis longioreieffe noluimus, sedadeorundèm praximvsumque demonstrandum, no
auidum Lederem drutiùs suspenderemus, protinus nos accingere voluimus

G À P V T I IL
De Contrapunctosimplici &. quomodo is primi Syntag-
matis Musarithmis à quouis etiam Musica
imperito confici possi t.

Yntagma I. preser io continetduospinaces polysyllaboruMufarithmoru, primus
pinax continet polylyllaba penultima longa ; Secundus polysyllaba penultima,,
breui, quorum ope omnem contrapunctum simplicemfacilè expediat quinis etiam
astumspraxi paulò pósi explicanda,promisimus autem hoesyntagma Musarithmoruno
tanquam reliquis simplicius,vt sic a facilioribus simplicioribufque initium facientes mi
norem in reliquis secuturis difficultati sentiremus, & ne in negotio didattico a'0cJhg
procederemus, mathematicorum stylum secuti, totius Mufurgia? nostra artificium per
propositiones practicas seu problemata quaedam demonstrare visum est. Rem igitur
cum bono Deo auspicemur.
Ihl:
Problema I.
Dato quolibet verborum themate 3 q) quouu tono, cantilenam petitam
simplici contrapunto componere ex primo pinace. SI
I igitur quispiam artišmostra? experimentum in contrapuntto simplici sumere desi
deret, is ante omnia Palimpsestum phonotadticum iuxta capitis secundi huius par-
ponédVróo- tesrequisitum primo praeparatum habeat. Secundo mensam Tonographi
dus.
tonum sibi eligat appropriatum. Sit igitur ad diuiniNuminis gratiam implorandam-,
primo thema verborum : Veni Creator Spiritus. Quce verba cum spem & fiduciam in
diuina misericordia denotant, hisce maximè sextus quadrabit tonus siue hypolydius.
qurcum mollissic quemadmodum ditti toniin tònographica mensa titulus demóstrat,
Pentagramma vocum in palimpsestophonotattico mollis cantus signabis characteris,
ttio; deinde è regione ad columnam clauium in mensa Tonographica seorsim excep
tam Sexti toni columnam applicabis.stabitque schema vt sequitur,
eBonsbilqx) gstî-iâtiv šypcup zii . cionzisdiaor/i :irnh
ìuìo ivi txub non

. WtVtVxt

mnìio:#i no tmsd rm:upl[tijmbib imtkîirlin pacti ac t mumdiiiW ii M
. disirai ;:sd
-un si himahi iua

.ivn3fîO;i 3v sfniSiiqe zibaaraiiqxa tib
ninâ a ùioìonol mmotsm
-idsfe
Para

--- Page 3297 ---
Lib.Vili. MuJurgiaMivifca;
; i îttiiZOV21H .
Paradigma 1.

â Z?I ;
Colum
Clauiu
Tonus
Mollis

Mufàrithmus I.

II f

zzzzziliz
ìlžlžE
Ili

MMmMHIiIhMMbI1
't f m 1 i

Preparato itaque palimpsesto phonotaâico & scala clavium tono 6.selecto correspo-
dente, pentagramma quatuor vocum in tot spacia distribuimus, quot in assumpto the
mate syllabas sunt, vt schema docet, deinde melothesiam ordiri poteris duplici modo.
Vel per diuisa thematis verba,vel per coniuncta seu quod idem est per plures columnas
diuerfis thematis vocibus correfpondentes, vel per vnam columnam integra alicui pe
riodi assumpti thematis correipondcnti. Exempli gratia cum thema assumptum sit re-
trastrophon sequens, veluti quatuor constans periodis.

Veni Creator Spiritus
Mentes tuorum visitet

Imple superna, gratia
Qua tu creaHipefìora.
t vnaquxque stropha seu periodus sit octo syllabarum j ex columna octolyllaba pi-
nacis octoiy llabi excerpes quatuor mufarithmos quatuor strophis correspondentes,si-
ueij in col una recto siue interrupto ordine fe sequantur, perinde est, nos hic accepimus:
Mufarithmos i. 2. 3.4. vt hic sequitur.
u : i; yJj-r.miii - n: v-nur. Li't- ì irnstnisìij'/

IV.

-iSijp

''ti* Uvt
M usarìthmm I.
Stropha L
Stropha
..Stropha III.
StrophaIV.

Nota primo quatuor in vnoquoque Mufarithmo numerorum feries.esse, qu$ qua
tuor vocibus, Cantui, Alto,, Tenori, & Basisemper correlpondent & Basin quidem vlti-
ma series semper & immutabiliter tanquàm fundamentum reliquorumrepr?sentat.re
liqu tres voces prolibitu compositoris mutaripossunt. Siue enim primam seriem pro
Cantu , pro Tenore, aut Alto, siue secundam aut tertiam numerorum seriem deputes ,
perin-

--- Page 3356 ---
perinde est, ( nara in certis tonis vt naturalius vocum processus seruetur,subinde muta-
CcîS naturali raxta Iiteras è regione appositas descripsimus : per C enim suprema vox siuo
nam in Con* QantuS} per A Altus,per T. Tenor,per B. denique Basis indicatur.
trapsictqsin obseruatis ponas ante tepalimpseslum dictà paulò ante ratione praeparatum,
vnà cum scalàclauium sexti toni columnae applicata, vt in procedenti paradigmata
patet. Quo facto melothesiam ita auspicaberis à Cantu inim
ftciendo. Cùm igitur in prima primi Musarithmi serie 5.0- Melothesia primae vocis
cties replicetur, Vide cui in columna clauium literae respó-
siuc Cantus
deat 5. siue quinarius numerus ; & reperies eidem respon
dere C. in pentagrammi) itaque Cantus in spatio cui C lite-

ram inscriptam vides,iuxta S.syllabas octo puncta imprimes,
cccccc cc
habebifque cantum effigiatum.

Secundò pro voce Alti vide cui in columna clauium siterà respondeant hi numeri
77778778. & reperies 7 respondere litene E. In parallelogrammo itaque Alti jn spa
do seu linealitera E signata, 4 puncta imprimes.pmerea cùm 4 sep
tenarios 8. sequatur ; Vide cui litene in adunante clauium respon- Melothesia Alti,
deat 8.&inueniesF.in spatio itaque sculinea pentagrammi Altili-
tera F. signata imprimes punctum ; cùm vero post octonarium nu- 7 7 778778
merum in serie numerorum duo postea 77 occurrant.7 autem respó- EE E EF EEF
deat literceJB. duo alia puncta in Ipacio E imprimes, & cùm vltimus
numerus musarithmi Alti sit octonarius,huic autem in columna clauium F responsi eat,
imprimes in spatio 7 F. deputato vltimum punctum,habebifque Alti vocem perfecta.
Tertio ciimTenoris Musarithmus sit 22233223, vide cui literae in columna clauium
binarius numerus respondeat & inuenies illum respondere 7 G.
In fpacio itaque Pentagrammi Tenoris spacio literte G deputa- Melothesia Tenoris,
to tria puncta iitxta triplicem binaria in Musarithmo Tenoris oc
currentem imprimes i deinde vide cui literte in colmante clauium 22233 223
respondeat 3. & inuenies A; Ternarius autécu bis ponatur,impri- GGGAAGGA
mes in pentagrammi Tenoris spacio siterà A signati in celiai is or-
dinesequentibus duo puncta, & iterum duo alia puncta in G. ob duos binarios seque
res, & literam G. signisicantesj cùm denique vltimus numerus ternarius sit, & A.literg
iq columna clauium respondeat,imprimes vltimum punctum in spacio siterà A signatu,
habebifque confectam Tenoris vocem,

' Quarto eadem prorsus ratione cùm Musarithmus iBasis hos numeros contineat
5585-5 8. 5 5 5 autem in columna clauium literte C. respondeat ; imprimes in penta
grammi Basis spacio huius literg deputato tria puncta ; deinde cum z.
occurrat in serie Musarithmi ; tria autem in columna clauium respó- Melothesia Basti
deat A, imprimes in pentagrammi Basis spacio literte A.deputato v-
num punctumydeindeob octonarium immediate in Musarithmo se- 55538558
quentemaliud punctum in spacio pentagrammi F literg designato CCCAFCCF
( 8 enim literTzifF. in columna clauium respondet.) posteàalia duo
puncta ob duplicem quinarium immediate sequentem duo alia puncta in spacio penta
grammiliterte C. deputatos 5 enimC.literg respondet) & demum ob 8. literte F. re
spondentem in pentagrammo in spacio F. vltimum punctum imprimes; habebifque
Basis vocem Confectam , atque adeò omnium quatuor vocum interualla harmonica-,
iuis punctis determinata sunt. Nihil igitur restat nisi, vt puncta singula notis suis metro-
metris vestias . Quod hac praxi perficies.
Gùm contrapunctus simplex sit, & consequenter itri%&vos id est aequalis temporis,si
ile quód idem est in quo syllabasyllabte & nota notae exacte respondeat, atque adeò
singulae notae in quatuor vocibus ad eandem syllabam pertinentes eiusdem valorissint;
accipies in calce columnae octosyllaborum, quamcunque notarum seriem, qute nisi er
ratum

--- Page 3415 ---
Lik Vili, Musùrgia Mirifica. -
ratum fit, necessario tot habebit notas quot puncta fpacijs pentagrammorum impressa
suntjhasque notas supra puncta Basis ordine impones 3 deinde hafce easdem notas psi-
ctis Tenorifi & easdem punctis Alti, & easdem deniq; punctis Cantus inscribes; habebifq,
Diligenter tamen obseruabis,vt not suis fpacijs perpuncta indicatis precisò imponan
tur.verùm inspice paradigma in procedente exhibitum, quod te membratim omnja,
exacte docebit. Eadem prorsus ratione & methodo reliquas strophas fme periodos per
Mufarithmossuosin harmoniam animabis. In omnibus enim reliquis eadem prorsus
praxisseruabitur. dato icitur verborum themate, &certo tono, contrapunctum simpli
cem expediuimus, quod erat faciendum. Melothésia sequitur.
1 VeniCrator Spiritu metes tuoni visita imple superna gratis quitu creasti pectora

" m ir s-r r, .j. JÌt.r -
: l zzoèizxiJHxzii
ee?e$e

Verum obijeient hoc loco Musici practici, hac ratione femper eandem harmosi(am
prodituram, & consequenter non eam harmoniarum, quam Author protendit, varie
tatem resultaturam. Hisce facile os claudemus vbi admirandam diuersitatem vel in*
hoc vnico exemplo demonstrauerimus. Falsa igitur estobiectio.Nam hoc thema infi
nita variationis capax esse tunc patebit, vbi qutedâm primo praemiserimus .
Dico itaque quadrupliciter variari posse hoc prodictum thema. Primo quidem ratio
ne transpositionis Mufarithmorum ; Secundo ratione tonorum. Tertio ratione notarsi
apponendarum. Quarto denique ratione columnarum,qute per diuersos pedes, quos
vel vna stropha habet, infinitas cóbinationes admittit ; at singula feorsim examinemus.
Primo cìim tetrastrophon hoc thema quatuor Musarithmis polyphonis conficiatur ;
certum est ratione quaternari) numeri vti in prima parte huius Musurgix Probi.i.fusè
demonstratum est ,esse vigesies quater variabile id est admittere 24Combinationes ita
vt femper noua harmonia &à priori diuersa emanet. Nam quaelibet ex dictis quatuor
Musarithmis primum locum sexies occupare potest, reliquis femper variabilibus, quae
omnia cùm citato locodemonstrata sint, eò Lectorem remittimus. Potest igitur hoc
thema tetrastrophon primo vigesies quater ita mutari vt nunquàra eadem sit harmonia.
Seroso ratione Tonorum duodecies iterum mutabile est. Nam clauium scala mo
bilis ad singulas Tonorum columnas admota, femper diuersas essentialiter harmonias
pro varia tonorum ratione producet. Si itaq, 24 ducas in iz. habebimus iam 288 mu
tationes,quibus hoc memoratum thema tetrastrophon variabile est.
Tertio mutari poterit ratione diuersarum notarum &iuxta iz series notarum in calce
columna; positarum primo quidem iuxta simplicem positionem, zqzS.iuxtacombina-
tiones vero notarum inter se quomodolibet factas (nascentur 165 542,98160800 muta
tiones ) atque tòt modis possibilibus hoc vnicum tetrastraphon in rigore variabile est.
Qu$
Noua hzc
componédi
methoduseft
capax infim
is variatio
nis.
Variatio ra
tione trafpo
lìtionis musa
rithmi.

--- Page 3468 ---
y/ ' Artis ìAagn# Consoni, & Di florit
Qp$ omnia cùm iq primo libro emonstratasin hic ampjius deduceresuperùacaneu m
sum; cura ita h$c omnia in citato loco demonstrauerimus, vt quiipiam igna
rus de bis dubitare imposta um minime postit, ac debeat.
infinitum quasi variabilis, si videlicet per distinctos pe-
riodîmetricae pedes columna? ordinetur. Rem exemplo declarandam duxi, sit igitur .
Problema II.
A L I V S M O D V 5.
Per difiinfia membra, syllabasuc assumptum thema in modulos
animandi.
Lter modus est per distincta periodi mebra, siue iuxta colunarupedibus metricis
adaptatarum collectionem;Pneparato itaque palimpsesto phenotactico,ipacijf-
que iuxta thematis assumpti syllabas diremptis, columnas ordinare incipies hoc pac
Cùm assumptu thema,sit: Veni Creator Spiritus,& prima thematis vox Veni sit bistyllaba,
columnam bistyllaborum pones; secunda vero vox Creator citin sit tristylla penultima.
longa, accipies columnam trisyllaborum penultima longorum in pinace primo, appo-
nesque ad columnam bistyllaborum .Cùm vero vltima vox Spiritus sit trisyllaba penul
tima breuis, accipies in pinace fecundo columnam trisyllaborum penultima breuium,
& eam ordinabis ad columnam praecedetem , habebisque tres colunas iuxta tres stro-
phre pedes ordinatos.
Nota tamen hoc loco no esse necesse semper accipere integras voces pro singulis pe
dibus, sed posse voci vni accedere syllabam vnâ vel duas aut quotquot volueris ex vo
ce immediate sequente, vel etiam voces duas in vnum coniunctas, vnum aliquod po
lysyllabum vocabulum referre posse. Quadres iterum in infinitum quasi variabilis est.
Verùm vt haec melius intelligantnr, hic vnum exemplum apponere visum est ,vt ex eo
mentem nostram in reliquis intelligeres.
JOn r ih
2 Feni
Veni Creator Spiritus
Creator Spiritus
Creator Spiritus
Spiritus
Spiritus
4 Veni Creator
5 Veni Cre ator
6 V eni Crea tor Spiritus [
7 Veni \Creator Spi \ritus.

Ecce schema variationis thematis quo ad pedes; Primum enim habet se per modum
octojyllabi vti in precedente exemplo ostensum fuit ; Secundum per modum trium
pedum .Tereum per modum duorum pedum, quorum primus est bistyllabus, scilicet
Veni alter hectasyllabus, vid elic et Creator Spiritus, permodum vnius vocabuli. Quarti!
habet in principio pestem pcntasyllabum,& in fine trisyllabum penultima breui. Quin
tana ruptis sectisque vocabulis, in principio habet pedem mettiam trisyllabum, videli
cet VeniCre 1 deindebistyUabum tertio trisyllabum Spiritus. Sextum ex abstractis
desequenti VQCabuJo duabus iyllabis, quas cum primo adiungit conficit pedem tetra-
syllabum,remanente altero tetrafyllabo tor Spiritus. Septimuml,y eròvt medium sit te-
trisyllabum ab vltimo vocabulo syllabam mutuat.
ides igitur quomodo ratione diuersitatis pedum ,qu$ in assumpto themate confin
4SBP possunt, mutationes contingant. Visis itaque mutationibus, iam ad propositum
paradigma reuertamur.
Sit

--- Page 3522 ---
Librili, o&îusurgìa Mirifici j-p
Sit igitur thema propositum ytfuprteni Creato* Spiritus, coniungas singulorum pe
dum columnas, vti dictum est. Hoc peracto quomodocumque hasce columnas dispo
sueris , dummodò Musarithmi Musarithmis semper respondeant, sempernouam har
moniam prodire necesse est. V. g. in paulò antepositis tribus cplumnis/pro melothesia
proposita tres pinaces primos in columnis Musarithmorsi accipiamus, quibus sequens
schemacorrespondet.

Hoc peracto pone ante te palimpsestum phonotacticum- Byss.
vnàcum columna clauium columnas toni sexti,vt prius;ap- II,
plicata, & vide numeros
ad Cantum pertinentes zz
quibus literis in columna clauium respódent, toT r, G; z . A, 78
6,Di 7jEj y,Ci4,Bi & z,Gj 3, A. respondere inuenies jim- 55
pressis itaque punctis in pentagrammoC/M ; Vide nume- 51 '
rus hosce 788767785 iti colurpna clauiu literis respó- Veni
deât, & inuenies 7 respondere tbS K, 8 rtjf F, 7 to Ej 6 tb D.
& denique 7 t&T Ej impressis itaque in pentagrammo Alii in spacijs dictis literis deputa
tis punctis, habebis loca notarum. N on secus in Tenoris ScBafis Musarithmis in Pen
tagramma propria transferendis procedes, quibus peractis singulis pedibus notas in
calce columnarum correspondentes ex 12 quamlibet singulis vocibus appones, habe
as*!116 harmoniam perfectam . Verum exemplu te melius docebit ?quàm Ego vel mul
tis verbis declarare valeam,

Trif.lon.
III.

'Creator
Trisbre.
III.
zz r

Spiritus.
Go!.VI.Toni
Clauis Tonus

Exemplum operationis i
Mtz H

Atque hàc eadem ratione reliquas ordine strophas expedies. Quicunqsigiturexépla
hucusqjdata bene intellexerit is nulla prorsus in reliquis secuturis difficultate reperiet.
Vides igitur quanta facilitate quaiuis melothesia hac praxi expediantur. Et ne igna
rus artis nostrae Musicus nobis obijeere posset, semper eandem cantilenam prodirem,
facile illu conuincent ea,qu de procedentis paradigmatis infinitis fere mutationibus
demonstrauimus. Nam dertum est, in harum trium columnarum transpositione variaq;
applicatione multò maiorem combinationum varietatem, quam in precedente occur
rere : Mutationes harum tanto sunt vt humano ingenio comprehendi minimè valeant.
Siigiturè triu n columnarum varia applicatione tam inconceptibilis mutationum va
rietas nascatur, quantam ex 10. 20. aut 30. etiam columnarum transpositione varieta
tem emanaturam credimus ? Verùm cum ea vulgo paradoxa sint ideò silentiopotiùs
iniioluenda, quam fusiiis declaranda duximus. Solum hoc loco specimen quoddam da
bimus, qua ratione haze eadem stropha ratione diuersoru Tonorum mutatione subeat
essentialem & primo quidem in omnibus 12 tonis excepto IV,qui ob intercurrentem-
falsam quintam, hanc clausulam non siistinet; nisi per É corrigatur.

--- Page 3578 ---

Artis Magna Confitti Dissoni
Hae tibule
omnibus to
nis applicari
possunt ex-
ceptisIV.fiE
V.quibus nó
omnes Mu-
farithmi có-
ucniunt -
Jfj ; îJ'IOlij
?.Ltl
-iL'i i LiHn
iiii (iiOlissi
Hrrjs:;p*u 2t;r

N-. TA G M A I
Mufarithmorum Melotheticorum.
PI N A X I.
Melothefias fine Oontrapunâifimpliris
Voces f olysyllabzque penulcimam Longam habent

fU'
VLToni

Biityll

1 n "r
-ingiuri :

' ti
ìi il
e wmbo ;q
2Uciis!OxJ;;u.:
;p nv

-cv rnrjno
-Biytisyyr
20iio . i !
-b nùb;
inoduì .
jtnîn'.
UN ìi
i jF:r

jž s
cu,.i2

fŠ-c
Vi .S

1 risylla

4.IÌ4H

4i a

Tetrasylla

5i5i

Pcntafyl.

Hectasyll.

Note corrcspondcntcs numeris Pinacis.
rrrt
,ao

XjOO

5ttt
tîî
jOOO
.JiOfiO

ooo
tt?

HO H O
HOH'tt
rtî
O o o
O j jVO

n tîî
î?r
! TiOCjOpC

XjOyOO
tîî
tmco
xowco
—OOHOPO
jOocona
ooot

II. Toni

F S7

G" i

--- Page 3683 ---
Lib. Vili. Musurata Miris.'cai

PINAX II. MELOTETHIGVS.
Contrapuncti simplicis.
Voces Polysyllaba:, qua; penultimam Breuetn habet.

Biliyll.
Trisyll.
Tetrafyll.
Penta/yll.
Hectafyl 1.

rr t

r 2 z 4S
S S 3 H

ii t

VI.Toni

II. Toni

43 S s

r rr

SS $
SS I.

Notae correfpondentcs numeris Pinacis.

.jO
rtt
rtt
OO.yO
?rt
î ft
Ce0O
Ttrt
L0j0o0
ÎTTO
rtrr

îttî'tî
*mrr?
mrr
mrt
nrr
rt u

.COO

jOO .

-t-oq oq.
jHoqofl.
2aoo.yo
uuoov.,0-

OOOBOH.
-fOHOqOB.
Ijftf
I HÎ

OOO.

Wîrîî

--- Page 3753 ---
Ratia muta-
di cantilena
exvnoTono
:n aliam To
nuriL-i,

Artis
Consoni Dissoni
Primum Schema. -
Mutatio compositi thematii ex sexto in primum tonum clauium-
I icitur quispiam desideraret hoc subiectum mutare in primum tonum, is columna
applicet ad columnam primi Toni, atque in palimpsesto phonoctatico primo mu
tet charaâerifmum mollia cantus in durum , quod ablatione b stet, deinde diligenter
obseruet quibus literis.in columna clauium refpondeantijdem numeri quatuor Mula-
rithmorum ex tribus columnis excerptorum. Nam eosdem semper Mularithmos ma
nere volumus ; vt horum maior varietas patefiat. Si enim in pentagramma vecu fpa-
cijsliterarumper numeros indicatarum puncta impresseris, notasque juxta procedens
paradigma metrometras,vt dictum est,singulis apposueris; habebis harmoniam in tono
primo compositam, à sexto tono essentialiter disserentem, vt in primo exemplo seque
tis schematis vniuerfalis apparet,
Vbi nota primo in columna toni primi rat 5 id est senario numero scraper appositum
effe b. qui numeruscu t&B. in collina clauium respondeat, semper loco clauis b. vbi-
cumque & in cuiuscumque vocis pentagramma id repertum fuerit, scias not illo iru,
loco occurrenti praeponendum b molle, vt in $ nota basis schematis sequentis incolsi-
na prima primi toni apparet & in quinta nota Alti. & in tertia nota Tenoris, quae omnia,
diligentissime notanda sunt. Nam quaecunque hoc loco dicimus, impostcrumirreuo-
cabiliter feruandasunt.
Nota secundò in columna prodicta primi toni, numerum 7 esse signatum S signo se
mitoni), ac denotare, quod vbicumquc & in cuiuscumque vocis pentagrammo C site
rà inuenta fuerit, quam 7 numerus columnae Toni primi in columna clauium indicat,
illo in loco notae occurrenti semper praefigendum esse signum Z- Si tamen nota imme
diate sequens ascenderit aut finalisfuerit;aut pausa immediate secutafuerit;omittendu
vero si descenderit nisi raris in casibus, de quibus alibi. Quod etiam de aliorum tono
rum columnis, in quibus 7 aut alius quiuis numerus hoc signo notatus repertus fuerit,
intelligendum esse scias, exemplum hab.es in voce Alti, vbi primam & sextam notami
hoc signo S notatam reperies,sequente nota immediate ascendente. In voce Cantus
vero vltimam notam quod finalis sit hoc signo notatam reperies.
Schema fecundum
Mutationis composui thematis ex sexto tono insecundum mollem.
I quis vero hoc compositura thema ,iucundo & subbiando adulatorioque stylo có
ponere desideret, is sibi eligat secundum tonum, quod fiet, si columnam clauiu
applicuerit ad columnam toni 11 hypodorij ; Si enim in pentagrammi quatuor vocu
literasper quatuor Mufarithmos in columna clauium indicatas,punctis notisque vt di
ctum estmetrometris, signauerit, prodibit nouum harmonia? genus iucundo quodam,
subbiando, & adulatorio stylo, quale sceundustonus continet, compositum,vt secun
da columna sequentis systematis vniuerfalis ostendit: diligenter interina obseruando,
vt vbicumquc in pentagrammi quatuor vocum in E claui nota occurrerit, b mol
le,per numerum 6 in columna fecundi toni,cui badili nctum reperies,indicatum iuxta
monitum primum procedentis, ei profigas ;Et vbicumq; siterà per gg 7 indicata occur
rerit, huic noto simili ratione semper X prcfigas ; Si tamen vt dixi nota sequens asse
derit aut finalis fuerit. Exemplum B. mollis habes in quinta nota Bassi, & in tertia nota
Tenoris; gg semitoni) vero exemplum habes in prima & sexta nota Alti. exem. II. toni.
Schc-

--- Page 3808 ---
V11L *714ujurpa Mirifica,
Schema tertium. i uv r/ii c
Mutationis compositi thematis exsexto tono in tertium tonumdurum,
I porrò quis compositum primo thema in sexto torio in tertium transmutare vellet
tonum luctuosum, & rebus tristibus aptum ; Intentum is obtinebit) st columnam.*
clauium applicaueritad columnam toni tertijsiue phrygi j. Si enim in pentagrammi
literarum per numeros Musarithmorum in columna clauium denotatarum loca, pun
ctis primo, deinde vti dictum est', notis metrometris signauerit , prodibit aliud nouurn
cantionis genus iuxta toni naturam quaesitum , vti tertia columna lystematis sequentis
pulchre docet; obseruando tamen cum omni diligentia loca Sgsemitoniorum,aut etia
I & b. iuxta praiceptain praecedentibus indicata.,

Schema quartum .
Vtabis thema assumptum in quartum tonum ,st columnam,clauium applicueris
ad columnam toni quarti. Si enim loca literarum in pentagrammi per nu
meros Musarithmorum indicatarum punctis,deinde vero notis appropriati signaueris-
prodibit tonus fletui & planctui aptus,qu?situs; Videschema toni IV.sequetis Systema-,
tis. Quare quicumque dictam cantilenam ex tono in tonum qucmuis alium, mutandi
in hisce quatuor tonis methodum rectè intellexerit jis nullam quoque in reliquis for
mandis difficultatem habebit . Quare nihil restat nisi vt systema generale mutationis as
sumpti thematis secundum duodecim tonos, vnica synopsi ob oculos curioso Lectori
ponamus;Ex hac enim quomodo inreliquisprocedendum, clare patebit.
SjsJema 'immersale quo assumptum thema per XII. tonos
mutatur essentialiter l
I.Tonijfîuedorij II. Toni hypodorij III. Toni phrygi j

--- Page 3835 ---

jrtis lAagn* Consoni, & Dissoni
IV. Toni hypophrygij V.Toni lydij
VI. Toni hypolydij.
In hoc tono non valetdausula

Ab YY a év

X. Toni hypoionij XL Toni lasti)
XII. Toni hypoiastij.

--- Page 3847 ---

Habes hic Lector vnius thematis in omnes tonos transformationem in vnosistema
te demonstratam vtvc-1 hinc videas, immensam vel vnius Musarithmi varietatem ; qui
bus si accedat diuersus notarum valor, eiusdem niutationum varietà emerget prorsus
inconccptibihs,qux omnia ideò hic fusiùs ostendere vostri, vtàrtisicijno:strij(fle6eAixirf*s
apertius pateret Sed iam de valore notarum siiie de mutatione temporis aliquid, dica
mus.

Schema V.
Mutationis notarum melrometrarum.

Vi prim partis huius libri caput S.ritè expenderit,facile videbit mutationum ali-
, cuius themat js iuxtadiuersum tempus, vix essesinem . Estaijtern duplex te-
pus perfectum & imperfectum,de quo cùrn in Requisito tertio ifat dictum sit ,
hic longior esse nolo, sed tandem explicabo quomodo illud themati nostro variò appli
cari possit. Notas temporis perfecti singulis columnis Mufarithmorum fubiunximus,
quas & notas metrometras appellamus, eò quod numeris Mufarithmorum,quoad nu
merum & tempus perfecte respondeant, & priores quidem sine numero proportionis
notata; significant tempus imperfectumsEa ve r ò quntimerum praprirtionis temporis
praefixum habent, vocantur not temporis perfecti, & vulgo tripla dicitur. Et quamuis
yt fuptà dixi, ex-octomotaru in Requisito tertio explicatarum munia inter se consWiS-
tione infinita prorsus varietas emnety nos tamen ad facilitaridani,vt ita dicam,Mufui;-
giam nostram ex omnibus duodecim tantum elegimus ,qu abup.jdè ad dictam consti
tuendarum modulationum varietatem sufficient. Thema itaque nostrum primo assum
ptum in praecedenti systemate duodecies replicatu,toties enim replicari poterit applica
lo singulis quatuor vocibus vnam nptarum ex duodecim quarumlibet seriem. Quod
vt intelligas notandurri est, quod cum hoc loco coritrapunctum simplicem tradamus
iaivov id est cequali tempore procedentem,in quo,eredem noto singulis quatuor vo
cibus applicentur ; sitfssCere vnam' notam nxquatu or vocibus applicandarum quameu-
quc seriem, si etrim quispiam diuersâšseries diuersis vocibus applicaret, iam tota har
monia destrueretur,cum ea tempus Miiìarithmis minime congruum haberet. Hoc ita
que prenotato,vt videas modum applicationis,hicque perfectius p3Fefiatii'nt5sbasia-
facile-
hceciemtibris ditiicWl Vârietas, ati-V&iitis in m o dulatio ne asse ctu s' excitandos ; -Nam yti
SjMma

WMsnlm
Veni Creator Spiritus V

.vJiit&upq Tisriison
Men-

--- Page 3890 ---

Ariti Mdgn* Consoni, Dissoni
Eccc vides hic n mutationes notarum, ora nes differentes magisque principales,alijs
innumeris relictis, quas Music peritis adiungendas relinquo. quamcumque igitur ex
fais duodecim seriem basisiuevoci inferiori applican eris, eadem lege reliquis vocibus
eam ad/wcpc tenorem,applicandam noueris. Sediam temporis perfecti quoque
paradigma monstremus.
Schema temfori*perfetti sueTripU maioris.

zsErg
Schema temporisperfeBi sue trtpU minoris, fiuehemiola.
3I5šâfc::ptÌlšsE: :ii"išs5Ìr:
flctniCKMsrSritus %

SLquis igitur modulationem temporis imperfecti in perfectum mutare velit, is vo
ces notasque methodo hic polita signabit, habebitque etiam mutationem ab omnibus
reliquis diffecentem ihuiusmodi autem tempus in calce tabularum reperies, sub hoc ti
tulo: tripla maior3 tripla minor. Vtramuis igitur tibi seligere poteris, vbi tamen notari
velim,in metris triplam per singulas strophas continuandam, neque permiscendam te
pori imperfecto, in verbis vero non metricis triplam arbitrio compositoris relinquimus.
Ex hifcepaucis ni fallor fatis patet, artifici) nostri mira vis, quo ex ijfdem numeris triu
Mufârirhmbruriitièh mutatis, tam in gens & admirabilis varietas enascitur. Qucumq;
igitur hucustiSÈìieaffumpti thematis melothesia dicta sunt, omnibus reliquis secutu
ris operationibus communia sunti Nam modus operationis in omnibus idem est, vnde
hic artifici; methodum plenè pertractare visum est, ne in secuturis eandem rem toties
tepetere cogeremur, Lectorem igitur huc femper remittemus.

C A-

--- Page 3920 ---
npOîft'
I3V ior
v. Lib. VIl/. Musurgia Mirifica.

CAP V T I V.
De Canonibus Muferithmicis, siue Cautelis in Melodie-
ticis operationibus adhibendis.
e Musici nobis obijcere possent, aliquid in vniuerfo Musico practicac ambitu la
tere, quod aut non prceuiderimus aut alijs difficultatibus occurrentibus me
deri non potuerimus, bic Canones totius artis directores apponendos duximus, qui
bus singulari studio obleruatis, nulla vnquam difficultas tanta occurret, quam noiL-
facile Tyro etiam -ws sit superaturus,
canon i.
De CharaBensmis fentagrammonirti fitte de modo signationis
vocum in palimpsesiopbonot attico.
Laues harmonica, quasalij scalam appellant, varias sedes in pentagrammi obti
nent, ideò cautè signatione illa vtendum -, Ne igitur Tyro huius artis in incerta
erret, ita operabitur compositurus melothesiam quampiam , primo seliget sibi certum
ex duodecim supra praescriptis tonum, verborum significationi aptum, vti supra dictu
est. Quo peracto videat in systemate mutationis duodecim tonorum characterismos
pentagrammorum, fiue quo clauium seu scalae constitutio sit in columna toni quem-j
elegiti& hoc eodem characterismo pentagramma sua in palimpsesto delineata signabit,
si durus fuerit characterssimus,duro; si mollis, molli suaderem tamen Tyronibus , vtse-
per acciperent eam signaturam scalee, quam obtinent in systemate vmuersalisex ordi
ne toni immediate sequentes z Hic enim reddit cantum magis naturalem, singulisque
vocibus magis congruum ; Si quis enim eo scalze genere vtatur, quam habentprimus Si
tres vitigni toni, hic voces reddet, plus quoaltas & vocibus Cantorum incongruas.in
ij tamen tonisin quibus huiusmodi signatura offenditur, relinquenda est, sciasquoque
nos hic tonos duodecim posuisse passim in Ecclesia vsitatos,& quos iudicaui nostro pro
posito optimos, non ignarus maximam de tonorum qualitate controuersiam, quam &
in procedentibus libris fatis discussimus.
CANON I I.
De Musarithmis eorumque ordinatione.

Vid Mufarithmus sit in procedentibus declarauimus, est enim certum harmoni
corum numerorum aggregatum, quale continent singulcellulo siueareg
columnarum, in quatuor numerorum series distributo, quarum prima re
fert cantum siue,primam vocem, fecunda secundam id est Altum, tertia tertiam id est
Tenorem, & quarta quartam id est Basin ; Atque Basis feries immutabilis est, nequeo
vnquam locum alterius vocis subire,sicuri neque alterius cuiusuis vocis feries in locum
basis subire potest. Tres tamen feries vitra basin, pro libitu,si necessitas compulerit, in-
uiiem permutari poterunt. Dixi si necessitas compulerit ; Cótingit enim in certis sub
inde tonis, vt vox-quopiam ex musarithmis nunc akior, nunc profundior euadat jCUi
vt mederi possis, voces permutando sunt ; V. g. fi Cantus vel Tenor nimis Alti forent,
alterutra vox in Altum mutanda foret, & Alti voxin Cantum vel Tenorem scilicet al
terutram

--- Page 3968 ---
terutram vocem. Verum rem exemplo ostendamus. In systematis vniuèrsaliscollina
quinto tono notata omnes voces altius gquo assurgunt jvteas igitur ad mediocritate
quandam transferas Cantus in Altum, & hic in Cantum mutari debet, Tenor vero o-
ctauam infra tenebit, & habebis voces ad naturalem statum reductas, vt sequitur.
IV.

Artis Magna Confont, $ Diffòni
l.Prtternaturalis. ll.ReduBa ad naturalem flatum, III.
Signatio vocum natura- Vox Alti in Cantu
hx mutandg in Altum
- ji
les terminos excedens, mediocritatem adepta.

I a.

mmi 2 fWi Ititfi
Vox Cantus in Alto hae mutande in Cantum
mediocritatem adepta.1
' * T"X ili

'Iw-.v Jj
VOv TPnnric
Vox Tenoris medio- hcemutandce in Altum
critatem adepta.
:iIrÎMTTrF -Hy1—*fi— i

nuponr
ha vero mutanda: in 8. supra
H psd
kzzj

l.o Mutanda

Xit, Ofj !
LUi-iiL
*te9mwTrrftr?tf
iciA
V I.
1 i! v i ,
mmm. m

in Altum.

in Cantum
V I I.
Vili.
mutanda
in Altum
mutanda
KKZ
in Cantum
is, -mu?rà ibpi ; ifl Altum. mutanda
7TÎ3TOj ";a.Mi
Is. putanda
in 8 supra
ilEEilEši
in 8. infra.
mutanda

in 8 supra

Posui

--- Page 4032 ---
Ltb. Fil I. Mujurgìa Mirifica.

Posuimus hic 8. columnas , prima columna monstrat excessum vocum vitra natu
ralem constitutionem ascendentium; Secunda columna vocum ad mediocritatem re
ductarum mutationem ostendit, ita vides Alti vocem vt ad mediocritatem redigatur
subire debere locum Cantus, & Catus vt mediocritatem habeat debere cederem loeu
Alti ; Tenorem vero si mediocritatem non habeat, octaua infra incedere deberem.
Quam regulam si stricte seruaueris, nullam amplius in proportionandis vocibus diffi
cultatem rgpcries ; Est enim ita comparatum vocibus à natura, vt vna excedente me
diocritatem, mutatio illius in aliam necessario excessu reducat ad mediocritatem, qu$
mutua transformatio maxime locum habet in Alto; siue enim Tenor, siue Cantus ex
cesserit,alterutra vox in Altum migrans ad mediocritate reducta censebitur;trâsmigra-
tio tamen in octaua Tenori melius conuenit, quàm Cantui ;si tamen ita descenderet
profunde vt infra notas Basis incederet, vtin Tenore accidit, tunc Cantus cum Tenore
sedes suas mutare poterit.
Porrò hc fusius declaranda stintisi itaquequatuorvoces hanc constitutionem ha
berent, quam tertia columna ostendit id est plus $quo singul descenderent; tunc mu- Quomodo
tandx forent in voces in quarta colum na primis correspondentes, ita videlicet Cantus vocum per
na monstrat. Pari pacto; si voces altius cequo incederent vt quinta columna demóstrat,
tunc mutanda: forent, in voces, quales sexta columna monstrat. scilicet Cautus in Al
tum ; Akus in Cantum , Tenor velin Altum vel vti & Basis in octauam infra mutari de
beret . Sed cùm hac dare ex exemplis pateant, ijs non immorabimur. solitm hic du
bium Tyroni occurrere posset, qua ratione statini ille voces mutaripoffint.'
Respondeo, nihil factu facilius esse. Si enim loca clauium siue literarum in pentagram
mi) Cantus, eadem in pentagrammo Alti vel alteriuscuiusuis vocis, punctis notilquo
signes, habebis quxsitum. Sunt enim loca clauium singulis quatuor vocibus commu
nia , & idem prorsus est, siue loca clauium Alti ponas in Cantu, siue Cantus vel Te
noris ponas m Alto ; Vnde & sequitur quod in quolibet Mufarithmo trium ninnerem
series ad tres reliquas post Basim voces pertinentes sunt indifferentes, ita vt prima fe
ries tam Alto, quàm Tenori competat, fecunda & tertia tam Cantui quàm Alto & Te
nori ; Indifferentia tantum in hoc consistit, quod in vna voce subinde altius aut pro
fundius xquò incedant,& hoc casu voces dicto modo permutandfunt. Verum vt Ty
ro ni hic aliquam satisfactione m demus ; Sit vox Cantus iri procedenti exemplo ab ex
cessu luo ad mediocritatem redigenda, hoc estin Altum mutanda sit ; ita operaberis,
cùm dux primx not$ Cantus consistant in F, tertia in E, quarta in C, quinta in B, sexta
& septima in C, & octaua in D. Videbisvbinâ in Altipentagramo sint dictatu clauium
ita in omnibus alijs operaberis; Vbi etia notabis Tenore &Cantu,ita similes essc,vt nul
lo prorsus scrupulo vna pro altera fumi possit; cùm in pentagramis non nisi vnico in
terinilo distent. Sola igitur transformatio ex alterutra in Altum fieri debet, qui à di
ctis vocibus, vt plurimum ditono aut diatessaron distat.
CANON III.
Designis b b & 1 intra columnas jTonorum occurrentibus.
N columnis Tonorum subinde occurrunt in certis tonis hxc signa b&3L Quo 0-
stendimus, illis literis , qux per numerum cui bxc Jitera b. ascripta est, indicari
quibuscumque in pentagrammi reperiantur, semper b.prxfigi debere, idem dicendu
est de b quadrato, & de signo Z semitoni] maioris; hoc enim semper fere 7. numero af
fixum est; litera igitur qu? per hunc septenarium numerum in scala clauiu signatur, no
tam hoc signo aftectam requirit, non semper quidem sed tunc cùm nota sequens asce-
derit,

--- Page 4083 ---
derit, vel finalis fuerit, vel pausam habuerit sequentem; sed vide qua- de hisccsignis fu
sius tractauimus in schemate primo Mutationis VI. toni, in primum. Vbi & exempla,
dedimus ;Sed in gratiam Tyroms repetemus exemplum suprapositi infecunda colum
na systematis vniuersalis.
drùs Maina Consoni Dissoni
Tenor
Basis
Vides in hoc exemplo vltimam cantus notam quod finalis sit hocgg notari ; In Alto
veròprimam &fextam hoc eodem signo. cum enim hoc exemplum fecundi toni sit ; si
columnam clauium columnas fecundi toni applices, inuenies 7 hoc signo affectum-.
F literam denotarci vbicumque igitur in pentagramma F cocurrerit, ibi nota hoc signo
affecta ponenda est, vt in prima & sexta Alti nota apparet. Praterea in hoc tono,vti &
primo,numero 6.semper appositum b molle effe inuenies,quod cum E respiciat, deno
tat in omnibus pentagrammis, vbi hasc litera occurrerit ,ibi notam affectam effe debe
re litera b. In primo vero tono ostendit notam in chorda b quantumuis dura,b molli
tamen signandam,vt in primi toni schemate superioris systematis clare patet, vbi quin
ta nota basis b molli vti& 3. tenoris hoc signo affecta spectatur. Sed h$c clariora lunt,
quàm vtfufms tractari mereantur, quare ad alia.
CANON IV.
De bonorum elezione.
MnesMusarithmi singulis duodecim tonis pro libitu & promiscue adaptari nec
debent nec possunt, ciim Musarithmi multi sint, qui certis tonis propter illici
torum interuallorum ( de quorum notitia posteà pluribus agemus) occ ursum, applic
non possunt. Hinc vt tonorum commoditati facilitatique in operando consuleremus,
singulis columnis ascripsimus tonos appropriatos musarithmis dictarum columnarum ;
quibus feruatis omnes procul dubio errerà facile vitabuntur. Quartus & quintus raro
in vsu sunt, & paucis tantum Musarithmis accommodantur , obsequentem vti dixi illi
citorum interuallorum occursum . Reliqui omnes in vsum facile venire possunt. Hinc
suadeo vt Tyro primo se in sex tonis potiffimum exerceat, videlicet 1.2. 3.6. y.S.hic-
nim dim principales sint, & fere cumfex reliquis con ueniant, ad omnem harmonicam
modulationem abundè sufficient, imo vix vlla assignari potest cantilena,que non iuxta
vnum ex hissex tonis composita sit. Si quis tamen reliquis fex quoque tonis ad ma
iorem varietatem vti velitsilli non repugnamus, dum modo eà quà dictum est, cautela-,
procedat. melius quoque fec erit Tyro, vt prius in II. & VI. tono se exerceat.
' massi)

: vsi -

CA-
fst r

--- Page 4125 ---
Lil.rin, Musurgia.Mirifica.
CANON V.
De illicitis interuallu euitandU .
COntingit subinde vt mutando tonum, liter$ in illicita interinila incidant $quc vt
omni studio caueas, velim. Sunt enim maximum in Mustea absurdum ,& aures
Illicita interualla.

In prima & secunda columna videsmicontra fa,3cfa contra miabfurdifllmum inter-
vallum reduci per mutationem duri Cantus in mollem : In tertia & quarta columna.*
In quinta & sexta colunavides illicita interualla in catu molli,reduciper mutatione ci
tus mollis indura omisso vtroq; b, vel ex duro in molle vtroq;admisso,&sicde coeteris.
Vides igitur quà ratione prohibita interualla reduci debeant. Quandoeumque igi
tur in vnum ex hisce incideris, vel clausula mutanda est ex duro in mollem,vel ex mol
li in durum; vel quod consultiùsiudicauerim, Musarithmus mutandus erit:quod stet;
st alium quxstuerisMusarithmum cuius virimi duo numeri in bast, diuerstà priori stnt,&
habebis negotium totum, sine tantamutarione confectum. Vnde canonem sic forma-
mus.

Quandocunque numeriMusarithmorum in prohibita interualla inciderint;tunc 5 1
Musarithmus mutandus est, quod fiet, si aliu m acceperis ihims duo virimi numeri FB
in basi diuerst sint, exemplum hoc sit.
SintMusaritbmo balis duo virimi numeri 5.1. qui in columna V. toni incident 4
in FB. & cantus sit durus, habebuntq notte cadeqtiam, quam secunda columna mon
strat, scilicet prohibitam. Quiere igitur alium Musarithmum basis cuilis numeri non-*
habeant 5.1. sed v. g. 6.2. hos fi applices eidem columnae clauium prodibunt d-ux lite

--- Page 4152 ---

Artis tââagn#. ConsoniY&'Bsoni
ds misura T"onorum.
ra G & C. posita: igitur in dictis locis prodibit interuallum, licitum vt è
Cssrj:
latere patet. Vel fi laborem fugias in alio Mufarithmoquare ndo, ora- 3j
niu m facillimo negotio rem expedies, si colu mnam clauium vno gra- Tjjss
du altiùs promoneas, vt hic e latere factum vides ; Nana prima colum
na toni vitiosum interuallum prostat ; altera columna vno gradu altius
prò mòta ita vt 5. Ii terte G respondeat, iam interuallum prohibitum-,
quernur. Vides igitur quàm diuersis modis illicitamter-tiallaemenda- ;
re possimus.
CANON VI.
J)e mutationesonorum in una & eadem cantilena fine

i-i

F It
E Musicus quispiam nobis obijcerc possit,nos in Mufarith- Columna Epitomici
mis nostris nullam habere varietatem, crea misturam-,
Tonorum hic eam tradere voluimus; vt autem hanc misturam-,
tonorum intclligantTyrones, sciendum est Musicam ita varie
tatis amantem esse,vt lì in vna&eadem cantilena qualiscumque
illafuerit,perpetuus assumpti toni tenor, & eadem femper mter-
uallaferucntur, necplacere, nec auribus vllam iucunditatem.
prestare possit, quin potius molestia Si ta:dium adierant. Hinc
peritiores Mufurgi,diuersorum tonorum clausulis,velini roride

Tonorum,
ftrtimMusurgicum artisicium hoc modo ingeniose intertexen- .
di tonos priuatum esse; hoc canone monstrabo , qua ratione si
milibus texturis nostras Melothestas adornare possim us,nequic
quam in hac DostràM'ufurgiaDmisisse videremur v
Nota itaqueintcrualla principi; & sinis alicuius cantilena sé-
per ordiri, & terminari debere in tono, qui pro themate assum-

:te

h-B

2 tA

b 6 si, 5
IS.

ulka
ZòbiV
/p r;î

i fic

ZFi
rrrtrr
atri
j f 2 t
tis Ideo fe que h s hy th 11 u s, iste m qui fuprà, fuprà: sext u mito n 11 nu
y/n
3umtjiis:luM HI. k 0 buÈjEav tmtnab n i;
vriEfliE
S* :Veoi.oMpifistu&meutgsorumyfe: t13Rogp jbbflŠmneumdsmfiuM

Et prima stropha siue periodus sitsextkóni,.velis autemssJmm queimiis tonum cui
câfrtus mòlliscompetit, fecund stropha:accommodare, ita age .- promove columnam,
toni vno gradu sursum ita vt 1 non iam F sed rd G. respondeat, & hoc peracto Musa-
rithmiquamuis ijdem, quiptimi salium tamen tonum sortientur videlicetfecundumrr
pro-

--- Page 4220 ---
Lìb. VI 11. Musuraia Mirifica.

proucnietquc clausula vt in secunda stropha patet, nos hoc loco tantum experimenta
qua basis. Si iterum promoveas columnam numerorum per y. gradus, ita vt i vel 8.
respódeat D. vt in columnaru secunda applicatione patet,deinde iuxta hac metathesin
pentagrammi puncta impresseris, prodibit II. toni mistura; & ad tertiam metathesirus
IX. toni mistura prodibit, vt tertia periodus ostendit; Quarta vero periodus, erit vt
prior sexti toni. Nam vt diximus principium & sinis semper debent respondere tono
supra quem cantilena quxpiam principaliter composita est.
Vides igitur quàm facili negotio tonorum siat mixtura. In cantilenis igitur supra.,
tonum mollis cantus compositi summo studio cauendum est,ne applicasioliue promo
tio columnae numerorum contingat in gradu, qui proprie cantui duro competat, & fi
cantilena facta fu erit in cantu molli, toni qui duro cantui competunt, miscere nulla .
ratione possunt aut debent, nisi certis ijsque rarissimis casibus,dum nimirum ingentem
mutationem ex gaudio in tristitiam artisiciosè innuere volumus. Ad agnoscendos vero
Qpandocunqsseligis pro quapiam compositione persicicndà tonum II. scias eosdem
fecudi toni mufarithmos ter aut quater mutari posse pes bacillos tranfpesitorios. si enim
prima alicuius Musarithmi notam vnà tertia altiùs acceperis;

habebis notiam clausula & perfectam mutationem toni;item
fi vnà éuartàaltiorcrn posueris ; deinde vnà quinta; & deni
que in priorem tonum reuersus fueris : sed in exemplo res
clarius cJucefcet. Sit huiufmodiMusarithmuspropositusin*
notis secundi toni, hunc si mutari velis, applica colurnnam,
numerorum mufarithmorum ad columnam clauium siue li-
terarum musicarum; ita vt 1. respondeat primae notg musa-
rithmi, videlicet in G. hoc pacto prodibit pro primo versu
alicuius metri prima clausula fecundi tonisi veròpromoueas
columnae numerumadB, ita vt 1 respondeatB, & deinde—*
numeros mufarithmorum in notas refolueris,habebisprima
mutationem prioris clausula vt hic apparet. si vero colum
clauium applicaueris, deinde iuxta hanc applicationem nu
meros mufarithmorum in notas resolueris , prodibitfecun--
da mutatio clausulae vthic apparet;si vero cqlunwro gume- ,

rorum numero suo radicali applicaneris ad D & iuxta hac applicatione numeros in no
tas refolueris prodibit tertia mutatio., vthic apparet. Quarta vero clausula erit eadem
cum prima.

Il ZT3

I.Musarirh.H.Toni Prima Mutatio
Secunda Mutatio Tertia Mutatio

Issi.
M-S'à SeSI-eI iilMfea
Vnde hanc formamus regula .In om ni musarithmo II. toni, quatuor mutationesfie-
ri possuht.prima coiltingit, si 1 numerum Columnae numerorum applices vna tertia,vna
quarta , & vna quinta altiorem prima nota primi Mufarithmi ;proueniet enim perfecta
tonorum mistio.

rcrrigsthijmd-triLiM

f qfinii ik
Ijp )

CA-

--- Page 4279 ---

CON.!
Artisti Agno: Confini,
Dissoni
CANON V II.
De vitandisprohibitis interuallis.

yr,XVandocunque cantilena aliqua est signata characterismo cantus mollis, nu-
literas A & E, cùm enim base interualla proprie cantus duri sint, praeter
quàm quod diqerfx natur? tonis insereretur, etiam in interualla illicita inciderent. ad
reliquas vero omnes literas dictus numerus i .vel 8. applicari potest.
! I. Si cantilena fuerit signata characterifmo cantus duri, tunc numerus i vel 8. ne
quaquam statui debet supra B. & supra E, & hoc adhibitis signis $ b nisi,non nisir:
has duas, regulas si ritè seruaris,sine periculo vllo in mistione tonorum progredieris
raro:
CANON V I I I.
De positi onesignorum chromaticorum b b
'Erum in vtraque columna dimera applicatola inuenies signa chromatica tam li
teris quam numeris affixa; quibus significatiimus, quod, quandocunque tam.
numerus quam litera ijfdem signis notata occurrunt i tunc notae istiuftnodi signum pr?-
figendum i Si vero alterutra cellula columnarii ijs fuerit vacua, omittendum erit. Ita in
prima columna C literam signò Z affectam reperies. 5. autem numerum correspondé-
tem eodem pripatum, quo indicare voluimus C non este afficiendum hoc signo, sed
prorsus omittendum. Iterum in eadem'colu mna septimum numerum pariter hoc signo
L astcâpm rjeperiesjCÙîE respondet cum praefixo b. quia vero litera priuatur signo L &
numerus 7 privatur litera b. signum tibi erit i vtrumque in hoc tono, tàm literam b,
quàmS, dmittestdiimL. quae omnia diligenter notanda sunt . Promota vero columna-,
numerorum vno gradii v. g. ex k in G. reperies 6, numerum b signatum ; 7 vero signo
Z affectum.quibus numeris,Cum E&F respondeant ijfdem signis notatae indicabit tibi
vti ras E praefigendum b. itsFK'praefigendum este gg. adeò vt haec vniuer falis regula
este postit. Quandocumque tamhterae, quam numeri correspondentesijfdem signis af
fecti occurrerint, tum literas postulare astectionem signorum ; sivero alterutra tantum
daitfiNota quoque signum g non scraper, vti in Canone tertio monuimus poni debe
re, sed tunc,cùm nota sequens ascenderit, autpaufa immediate sequatur,aut etiam si-
nalis siderit. Sed hc omniasusiùsin sequente parte tractabuntur. quare eò Lectorem
C A NON IX.
De Multiplicatione M usarithmorum.
-aB
Tmamiemietatemin Musurgia nostra monstraremus, hunc Canonem ordi-
ihàWimus. Consistit aure m multiplicatio in hoc, cùm ex vno numero aljcuius
Musarithmi integrum Mufarithmum formemus. Sit
pro exemplo IogarithmusBxpro primo themate
Paradigma.
astumptussequens 51456551. cui respondent

pndept vtelatere apparet. Hunc Musarithmu -
itis mois variare poteris hac arte. Et primum

quidem

--- Page 4330 ---
Lìb.Vlll. QŽIdusurgià Mirifica.
quidem si 5. octies pro multitudine syllabarum in assumpto themate. Vent Creator Spì-
ritus, ponas,id est primam notam in C positam 8. repjicesj & deinde alteram periodum
similiter octies in F. & 3. similiter octies in B i & vltima vox ordinariam cadentiam fer
net . Verum ex sequenti exemplo meptem nostram melius percipies.
Veni creator spiritus mentes tuor ii visita imple superna gratia) Qu* tu creasipeìora,&c.
Vides in hoc exemplo superioris paradigmatis prima notam in C esse hic octies re
plicata iuxta octo syllabas, secundam vero notam hic in F pariter octies multiplicatam
tertia,in B. similiter, quarta in C. ita tamen vt 3 primas notas in C,duasfequétes in D;
& 2inC,i% vltima tandeinFponas,vtin paradigmate.Ne vero in notis metrometris er
res, accipere poteris, pro qualibet nota vnam ex duodecim notarum in calce columna
cctofyllaborsi contentarsi seriem.Secudò si integras periodos nolis,poterisMusarithmu
diuidere quouis modo.Vel enim primam notam paradigmatis in C duplare vel triplare
vel quadruplare vel quintuplare &c. & secundam notam in F- sextuplare, vel quintu
ple, vel quadruplare, vel triplare vel duplare, ytin sequenti exemplo patet.
:iz$z

Veni Veni Veni Veni ere Veni ere ator spiritus.
Ecce in hoc paradigmate ex infinitis fere combinationibus pauculas tantum selegi-'
mus; prima? tres clausula respondent duabus notis superioris paradigmatis, vt in pro
cederi pentagrammo basispatet, quarta & quinta tribus notis superioris paradigmatis,
sexta quinque reliquis, atque hec omnia infinitis vt dixi modis mutabiles & replica-
biles fu ntiSicut enim prima?,sic & vltim? multiplicabiles sut,idq;in tempore quouis da
to . V erùm cùm de hisce in sequentibus fusius tractaturi simus, hic superuacaneum esse
ratus sum ijs longius immorari. Ex his sequitur quàm facilinegotio hac methodo con
centus illi quos vulgo fsalso bordone ] vocant fieri possint. Sint enim dati v. g. Musarith-
mi 151.& 3715.10 notas translati, vt hic patet conficies,vt barbare loquar, falsum bor-
donem, si prima? & terti? in primo membro; deinde prima?in fecundo membro, & quar
ta nota? valorem per longam exprimas, vt sequitur.

K 2 Qui-

--- Page 4363 ---
lArtis Magtf* Confini,
Dissoni
Quibus quidem notis quosuis verborum hymnos, quosuis denique psalmosaccom-
modarepoteris. Atque hoc harmodi? genere in psalmis hymnisque cantandis Musici
passim vtuntur, vt proinde cum vulgaria sint ampliùspertractanda non censeamiQga- .
réhuiusmodifalsosbordones componendi methodum tantum tibiinsinuassesufficiat;
ne qiiicquam in musica sit, in quod Musurgia nostra imperisi suum extendere dici non
possit
. y; /CANON X.

,f l ui ?orup 1
N Pinace I.posuimus polysyllaba quorum penultima longa ; In secundo Pinace e-*
contra polysyllaba posuimus penultimabreui ; Quotieicunque igitur vox aliqua-,
quotcunque syllabarum,occurrerit,cuius vltima syllaba longa fuerit, primi pinacis po
lysyllabis vteris -, Si vero penultima breuisfuerit, secundi pinacis prout titulus demon
strat, Mufarithmis vteris ; In calce vero vtriusque tabui?, hoc est m calce vniuscuiusque
columna nota; positae sunt Metrometr? dict?,eoquod datum quakcunque polysyllabu
perfectè & multis modis metiantur. V.g. si sit super haec verba componendum, Magni
ficat anima mea Dominum accipe in secudo pinace in columna tetrasyllaborsi penultima
breui pro Magnificat, quemuis Musarithmum; cui in calce respondent notae metro.me-,
tr? ; pro Anima mea, accipies in primo pinace in columna pentalyllaboru, quemuis Mu-
fanthmum,cui quaelibet in calce notarum metrometrarum feries respondet, haec enim
pentafyllaba etsi penultima natura breuem habeat,habet tam6 quoad sonum longam.
Vel pro libitu pro Anima trisyllabum ; & pro mea bissyllabo vti poteris. quae omnia iam
supra declarata sunt.

CAP V T V
De Musurgia Poetica metrica Rhythmica, quae Contra-
puncto simplici vsitato siue pari vocum
progressu construenda.
Yntagma II. tabularum Melotheticarum continet,Musarithmos omnis generis me
tris applicatos atque adeò hoc loco vniuersam Musicam poeticam, quantum fieri
potest KpWó\u tratiabimusj vt nulla natio in mundo sit, quaî non possit supra quoslibet
versus in natiua lingua constructos S mphonias omnis generis (etiamsi Musica; fuerint
imperiti) construere. Quod tanto facio libentius,quantò non ita pridem hoc à Syris Si
Arabibus,acPatribus nostris Indis alijsque diuersarum Prouinciarum instantius à mo
fuit requisitum , accessit quod à nemine id huc vfque praestitum sciam. Nam cùm non
femper vbiuis locorum, qui artem melotheticam norint Magistri rcperiantur,Cantite
li? tamen siue ad deuotionem hominum excitandam, siue in vsus theatrales aut etiam
propriam recreationem feruientes,fu binde necessari? sint; opetL precium me facturum
existimaui, si hoc loco modum traderem , quo omnes populi se ipsis supra datis quos
libet in natiua lingua constructos versus,quaslibet harmonias & quouis artificio ador
natas componere possint ; Quod quidem nulla ratione melius in effectum deduci po
tuit, quam per Mussirgiam poeticam, qu? cùm orationem siue cenum verborum con
textum

--- Page 4410 ---
Lib. Vili. Mujurgia Mirifica.
textum non vago ac soluto stylo, sed eundem metrica quadam amussi sub certo sylla
barum pedtimque numeroligct&constringati Metra autem omnibus linguis applica
ri possunt i Certèid nobis magnum fané ad propositum nostrum pertingendum prte-
bet compendio, sed omissis verborum ambagibus ad rem ipsam progrediamur à lati-
ris versibus initium facturi.
Sicuti igitur corpus ex varijs membris, tabella ex varijs picturis, & harmonia ex di
versis vocibus oriunturita ex varijs pedibus varij nascuntur versus,metra seu Rhythmi,
vt proinde versus nihil aliud sit quàm oratio certo genere atque ordine pedum alligata,
quorum quidem nouem species; nonnulli vigintiquatuor ; alij plura , paucioraalij po
suerunt ; de quibus singulis fusè parte secunda huius libri : nos relictis hisce poetastroru
altercationibus, ea metrorum genera assumemus, quae & ad animi affectiones excitan
dasplus energiae, & ad Musicos numeros plus aptitudinis habere videbuntur. Ordine
igitur naturali progredientes, à minimis versibus ad maximos vscjue singulis Mufarith-
mos appropriata per tabulas applicabimus, vt sic dato quolibet versu, statimpinax cu
Mufarithmis versus datiinueniri possit. Cùm vero plerumque non vnus versus aut stro
pha, sed plures simula coaceruentur,omnia versuum genera in tetrastrophaid est qua-
tuor strophas partiemur, vt sic faciliori negotio in arte Musurgicaprocedat Tyro.

Propositio I.

i i I J V r..J V.
Datù metris Adonijs
certo tono Melothefiam quamuis infinitaL*
quadam varietate componere.
QVamuis Adonius versus non nisi tarò polystrophus sit ; sed vt plurimum fapphicis
tristrophis in sine adiungi soleat, nos tamen hic pro themate tetrastrophoru
assumpsimus, vt artem nostram illi melius applicare possemus. Sit metrum-*
(etrastrophon Adonium datum, vt sequitur.
Adonium Tetraslr.
Nulihus atriis
Condita, nullum
Fundere pojsune
Sydera lumen
Dactylicum Tetraslr.
Tollite lumina
Ad svaga fiderà
Cernite luminis
Lucida munera.
Petitur super hos versus componi musica*, ita operaro.
PRimò, seligatur Tonus verbis aptus, ex systemate vniuersali, vel ex mensa Tono-
graphica-.
Secundò,signetur systema phonotacticum characterismo cantus,quem tonus refert,
duro fi durus, si mollis,molli, id est singula quatuor vocum pentagramma suis scalis &
clauibusvt in menfa Tonographica proscripsimus, & infràpatet, signanda sunt.
fecunda Dactylica continet; excerpantur que quatuor Mtiiarithmi quatuor strophis da
tis competentes, vt sequitur.
Hos

--- Page 4460 ---
îÀrtù yiagne Consoni. A DiJJòni

II.
IIL
IV.

Hos Musanti1105 non ordine quoin columna sequutur excerpsimus,
fed promiscue,vt videret Tyro quoslibet Musarithmos accipi posse sine#
discretione, & perinde esse siue ordine recto, siue ordine interrupto,siue
tranfuerso,siue etia obliquo eos accipias.qusuis consultius fecerit Tyro,
{Î ordinem naturalem columnarum fernet. Excerptis Musarithmis,hac
praxi eos in notas animabis.
Quarto, sit Tonus VI. supra quem melothesia construenda ess quaere
igitur columnam huiustoni &iuxta eam applices columnam clauiumj.
vtin margine patet.
Quinto, accipe primam Musarithmiprimi seriem numerorum videli
cet 5 5 3 5 5- & vide cui litera in columna clauium respondeant ,&inue-
nies respondere CCACC; imprime igitur in pentagrammo cantus duo
puncta in spacio C, & vnu in A. in discretis pro tribus syllabis [IV, hi, bus]
fpacijs vt vides 5 deinde duo alia puncta in spado C. eiusdem pentagrammi)- in discretis
pro duabus sy liabis la,tris} fpacijs. habebifque pro prima stropha consonantiarum loca
Colum
Clauiii
VI.
Toni

Nubibus atris
condita nullum fundere pojfunt
sidera lumen.
Sextò,pro Alto accipe secundam Musarithmi primi numerorum seriem 32878. & vi
de quibus in columna clauium literis hi numeri respondeant, &reperies AGFEF. in-,
fecundo igitur pentagrammo Alto in tribus fpacijs discretis spacio AGF. correspondé-
tibus tria puncta imprimes, deinde vnum spacio E. & denique vnum iterum in {paria F.
habebifqueloca harmonica in pentagrammo Alti determinata .
Septimo, pro tenore accipe tertiam Musarithmi primi numerorum seriem 5 5 123. Se
vide quibus nam literis in columna clauium illa respondeant,& inuenies CCFGA. im
prime igitur in totidem fpacijs discretis puncta in locis quibus liter$ affixg sunt videli
cet

--- Page 4500 ---
Lib. FU/. Musurgia Mirìfica.
cct prima duo puncta in spacio C; tertim in F. quartum in G. & quintum in A. habebis-
Octauò, accipe pro Basi quartam Mufarithmi primi numerorum seriem 87651 . & vi
de quibusnam in columna clauium literis respondeat, reperiesque FEDCF. imprime
itaque puncta totidem in spacijs discretis,atque in locis, qua? clauibus correfpondent
in pentagrammo Bassi. & habebis loca basis determinata, vt in praecedenti schemate-
patet :
Nono, positis punctis notas ijs fuprapones, ea quae sequitur methodo, accipe in calce
columnae quamcunque notarum seriem, notasque singulas singulis punctis applicabis,
ita vt omnes notae in singulis quatuor pentagrammi vnisyllabae respondentessint eius
dem valoris; apparebitque prima stropha harmonica, vtin superiori schemate patet.
Decimò, reliquas strophas eadem prorsus ratione & methodo, qua primam expedi-
uimus, expedies. Neque enim vlla diuersa operandi ratio in illis occurrere potest. Da
to igitur metro Adonio tetrastropho, & dato tono cantilenam assignauimus,quod erat
N otte in frammettiamfer aliam.
Ota primo, in huiusmodi metricis compositionibus, easdem prorsus cautelas re
gulasque obseruandas esse, quasin procedentibus 1 o canonibus tradidimus.
Quosvt felicius in negotio progrediaris,perfectè callere debes,vt si difficultas aliqua oc
currerit; quid faciendu sit deliberare possis ; Soluimus enim in illis 10 canonibus quic-
quid in vniuerfa Musurgia occurrere potest difficultatis. Verum in sequenti propositio
ne aliquas particulares regulas assignabimus ; quibus quicquid hic omissum est, vber-
tim recompensabitur.
Nota secundo, huiusmodi musarithmos quibuslibet tonis accommodari posse, ex
ceptis ijs, quiobtritonumaut semidiapente eos non admittunt.
Nota tertio,sedessignorum accidentalium obseruandas. sine his enim facile error
contingere posset.
Nota quarto, vel per vnius mufarithmi ad diuersis tonis applicationem eundem-,
effectum prodire, qui per 4 diuersos musarithmos diuersis strophis accommodatos.
Nota quinto,ad misturas tonorum artificiosius in 2 & j stropha inserendas,ordinem
columnarum naturalem feruandum; ita vt prima columna stropha? prima?; fecunda fe
cunda?; tertiatertia?; quarta quarta? correspondeatshoc enim pacto omnis in mistura to
norum error vitabitur; & cantilena naturali processu constituta, dulcius aures feriet
Qua? omnia summo studio obseruanda sunt.

Sequitur Pinax Musarithmorum.
o- o o ,

i MVSÎ-

--- Page 4540 ---
MVSIC RHYTMIC
P I N A X III.
Musarithmos continens pro Adonijs Sc Dactylicis aptos

9-flV
aso

CL,
8-sno

-OIV

Gaudia Mundi.
Adonia,

mij

Nota: Metromecra: è

tttît
rtt
O.JJOO
of?oo

-wOjjoo
ttttr
rtt

,Oj.OO

îtt?î
ttttr

fîtîf

rtîî

îtt?î
ttttr
O.j OHO
OOOOO-L
HOO a.
OOH
-vî oho

HOO HH
0.J OHO

a OOHH.
îî OH-
Oej ORO
OOOOO-L
OO fcfRe

ft r?
?mr

Tollite Principes.
Dactylica.

222 lll

lll122

XII III

NotoMetrometrse.
n?r rrrt ?-rn0 rm
rt? rt? rt?rt ? ft?rt? rtvrt?

*ttrt -0ttrt JYtrt -m*r
*?ttrt? *ntm
n t rt rt t rt ut rt ttt rt0
11 ? T T? tt??T? tr?tr? îtîît?

ROOOOB HO OO OH. tjcoo 0 fcj. aooo0 .

--- Page 4618 ---
m FUI. Musuraia Mirifica,
Propositio I I.
Dato metro Iambico Euripedao, fp) dato tono quolibet supra illud
quamlibet harmoniam componere.
IAmbicum Euripedxura metrum hedtafyllabum est, cuius Mufarithmos in quatuor
columnis PinacislV. Syntagmatis secundi ordine , velutin totidem ter ast; opha,
Cidinauimus, vt titulus columna, um demonstrat. Assumamus pro themate metri vul
gatissimum, facratissimumque illum hymnum, qui sequitur.
Aue maris stella
DEI Mater alma
Atque semper Virgo
Felix coeli porta.
Super hunc itaque tetrastrophon quispiam desiderabit componere modulationem
quatuor vocibus decantandamj isita procedet. Primo columnas rescissas eo ordinem,
quo voluerit ordinabit vel etiam 4 Mufarithmos quatuor strophis correipondentesex
cerpet seorsim ; Sint autem quatuor Musarithmi ordine iuxta stropharum ordinem ex
cerpti, vt sequitur.
IL Toni

I. Stropha 11.
Musarithmi

III.

IV.

f i i i -

ExcerptisMusiirithmis,scligetonum,qui sitv. g. secundus, hiceniiru.
excitanda; deuotioni magis congruus est. deinde applicetur columng
toni fecundi columna clauium vt è latere apparet. Cùm veró tonus mol
lis sit,systematis phonotactici singula pentagramma appropriati clauibus

characterismis debitis(quas è promissis petes) signabis, vt hic expressum vides

Aue maris stella Dei Mater alma atque semper Virgo felix C5IÌ porta

--- Page 4656 ---
Preparato phonotactico systemate discretisque pro singulis syllabis totidem fpacijs,
compositionem ordieris, vt ieqmtur.
Primò3 expedies stropheprimo Mufarithmum, deinde ordine reliquos. Vide igitur
quibus li teris in colum na clauium refpbndeantpsimi Musarithmi ptima n umerorum-,
ferie si 142 3. & inuenies GABCAB. harum lireràrum loca quadre in pentagramma
Cantus, ibi que puncta imprimes, vt vides,deinde vide quibus literis in columna clauiu
respondeat secunda numerorum in primo Musaritsimo senes 578878. & reperies DFG
GFG. harum liter arum loca quare in pentagrammo Alti, ibique puncta imprime : ter
tio vide quibus literis respondeat tertia numerorum series 32,1155 in eodem Musa-
rirhmo, & reperies eam respondere BAGGDD. harum literarumloca quare in penta-
errammo Tenoris , ibique puncta imprime. Quarto vide quibus literis in columna cla
uium Basis Musarithmus 876458 respondeat;icpericsqne GFECDG. harum literamm
loca in pentagrammo Basis diligenter nota , ibique puncta imprime. Quibus impressis
accipe quamcunque notarum metrometrarum ( quas in calce columnarum inuenies )
seriem; eam que vnam & eandem singulis quatuor vocibus accora moda, videlicet, su
pra puncta singulis pentagrammi impressa, Nam htec puncta ostendunt spada in qui
bus not$numero punctisque correspondentes poni debent,habebisque primam stro
pham compositam; Reliquas ordine strophas eadem prossus ratione expedies .Dato i-
gitur Iambico Euripedootetrastropho & dato tono qu$sito,datam melodiam compo
suimus, quod erat faciendum-,
Artis Magna f onfonì , Dissoni
Jota in Pinae em IV-
I. X 7T stropharum melodia sincerior habeatur, mufarithmi ex stropharum colum-
V nis naturali ordine dispositis excerpantur . Quod ideo monemus ne musati-
thmi hinc inde, sine vllo selectu excerpti, quosdam suppeditent, qui minus suaui me
lodia influant, hinc prouidimus, vt musarithmi naturali ordine deprompti femper per
fectam harmoniam , qu$ in exacta tonorum mistura consistit, exhiberent. quod Stu
pra hibnuimus,& in omnibus secuturis pinacibus obferuandum est. Hoc non ideo di
ctum velim ,quod in promiscue depromptis mufarithmis nulla harmonia prodeat ; ea*
étiirii femper, quocunque ordine eos deprópseris emerget;sed quod ij, non essecturru.
parem i/s, qui dk columnis ordine naturali depromuntur, exhibeant. Si quis tamen*
in hoc negotio exercitatior suerit;is ex dispositione numerorum facile quoque inten
tum, hinc inde eos depromendo, essectum conscquetur.
I l. Loca SE & b, summo studio,iuxta procepta in procedentibus tradita, obseruan-
da sunt.
Vi lH:' Vel vnicus musarithmus sufficiet ad 4 stropharum perfectam harmoniam ; si vti
in procedentibus dictum est, per bacillos transpositorios diuersis tonis, vel quod idem
est diuersisliteris in columna clauium applicetur. hoc interina obferuando, vt vltima,
stropha femper primo quoad tonum respondeat.
1.1 Yt.Hoscc prodictos 4stropharum musarithmos omnibus tonis in capite columna
rum descriptis applicare poteris; hoc tamen obferuando, vt si in voce quapiam vox al-
tior aut depressior, fuerit; tam cum altera voce ,v$in canonibus dictum est, commutes.

.J A

f.rioa

o mi

PINAX

--- Page 4708 ---
Form a m etrferit. Aue maris stella.
Lib.Vlll. Mu/itrgia Mirìfica.
P I N A X IV.
Iambica Euripedaea penultima longa .
Stropha I.
Stroph* 11. Stropha III. , Stropha 1V. I
T.UUii./v.ixx. r.i.ii.in.iv.îx.xJ T.1.11.IH iv.tx.x. r. i.ii.nuv.ix.x.1

7 r-tWgc

Notae Temporis. ;

t T TT
rt m?

O. j d j
Y?YY
Ttîî00
rtîTf?
YT î î Y
O j OJ.CO
C.fî

Yî YY 00
YYYY
TTÎÎ00
T-tîTYY
-Y y y 0 0
YTTTY0
i o.f î î
YÎ?Y
ÎYYY
TTÎÎ00
riTTYî
-r Y Y Y 0 0
*Yîm
00 yoo
a a aa.

J -o a a a.

ao a 0 a a.
-.a a a
00 a a
a a aa
-uo a a a*
a a-
a a a a
*o a a e.
a a*

O O j 0 o.

g pîî0r00

Y ? Y Y *
""Y Y Y 0
Y y*
Y y y y ti*

jyy y
b v; i

mo.

--- Page 4774 ---
Propositio 1 ILI M
Dato tetra/ìrofho monocolo Anacreontici metri,Juser id quamuis har
moniam se ti tam componere.

. v-KLyiîn j;

it datum tetrastrophpn vt sequitur duplex Anacreonticum proprie dictum, &Boe
0 ter quater que se liX
Habet omnis hoc voluptas
CcJafiprems Anacreontkum Stimulis agi,]farem
Boctianum.
In arborum viretis
Apiumque per volantum
Cantare dulce gaudes
Ferit alta corda morsu.
Quicunque igitur super hoc metrum harmoniam desiderat componere; is ita proce
dat. fit tonus VIII, datus pro forma cantys.
I. Accipe quoslihetMufarithmosmxta.strophasdifpositosinseque- ton.vi.il.
ri pinace, vt inferius patet.

II. Signentur pentagramma pasimpfefti phonotacticharacterilmo can
tus duri prout octauus tonus refert.
III. Applicata Stoni columna ad columnam clauium,punctato in sin
Artis Magn* Confini, & Dissoni
tas, eaprorfus methodo &; industria, qua in praecedentibus docuimus. &
omnibus peractis prodibit tetraphonium siue quadricinium, vt sequitur.
Not metrometr is applicat sint, ex feriebus temporis pattina perfecti
partirti imperfecti.

" 6 i ( V \ î T- 6 rx u
II.

I I I.

I V.

Otet quaterq;felix Cicada que supremis &c.
Vides in hoc paradigmate vtrumque tépus imperfectum in primis duabus strophis;
perfectum siue triplam in duabus sequentibus strophis ; Melius autem facies si totum,,
tetrastrophonfab eodem tempore vel perfecto vel imperfecto exhibeas.
PINAX

--- Page 4817 ---
Lib. Fili. Mujurgia Mirifica *
P IN A X V
Anacreontica penultima longa.

Stropha [.jStroph. li. Stroppi. 11I Stroph.IV. Stropha I. jStroph. II. Stroph. IIr Stroph.l1
Ton.LH.m.iTon.LlI.m. Ton.MI.ni - Ton.MI.IIl . Ton.IJI.IIl.! Ton.I.II.III Ton.I.Il.III
Ton.I.II.II
IV.IX.X.
IV.IX.X.
IV.IX.X.
IV.IX.X.
IV.IX.X.
IV.IX.X.
1V.IX.X.
IV.IX.X.

tid

I43H$I

Nota: temporis.
Nota: Temporis.
com*

î 00 .0 vjoo j0 ycooyoo yoooyoo yoooyoo
mt-tr ?rtm ?rrrtt? îttftr îttftr îttftr îttftr fftrtr
i"0 ?? r yOyy yOO
rrtrf mrr rr rr? rmr oîtttr nm ?*mrTîtfî0

OOORVRR. OCORORR. OOCRORR OOOflOtitt oooaoaa OOOHOHHCORORR e OORVHR

E rrorcrh. RHOrOrh. EmCRCRO ruororh RRORORH RROROHH t ttORORR R ROROHR
es 3 ypOyOC

H OOQC. o,o. j) lj 0JC. j' -vy oyoojyOyOyOO j,j,j î yJ

--- Page 4854 ---

Arùs
Consoni, $ Diffom
Propositio IV
Dato Tetrapros ho monocolo metri Iambici A rchilochi ct,datoque tono
harmoniampetitam componere.

FÌi.tl-T.no V i 4

Atum sit Tetiastrophon sequens,hymnusscilicet in Ecclesia cantatissimus.
Vexilla, Regis prodeunt

Fulget crucis mytenum

Fulget crucis myjierium
Qua vita mortem pertulit
Et morte vitam protulit.
Sitque tonus primus datus,super quem quispiam desiderabit compo
nere harmoniam,ita procedet .
I. Applica columnamclauium column$ toni primi. Deinde signabis
quatuor vocum pentagrammijs in palimpiestophonotactico iuxta tonum
primum, qui character ismi duri est.
II. Accipe 4 Musarithmos quofuis ex Pinace sequenti ex quo nos 4 ae
quales musarithmos 4 strophis correspondentes accepimus.
I. Toni

I I I.
IV.

SSy

*Slh5i

-AAA

t.2VVv

VVjJf
Vexillafegis prodeunt Fulget &c.

Deinde operare puntando pentagramma, vt in praecedentibus dictum est, deinde
applica punctis quarumcunque notarum in calce columnarum seriem, nos hic triplam
elegimus, & prodibit harmonicum tetrastrophon quaditum; vt hic apparet; diligenter
obseruando,positionem signorum c hromaticorum Z & b. locis oportunis faciendam.
Quomodoverò huiufmodi cantilenarsi cópositi ones infinitis modis variari possint,dixi
mus in canonibus, quos consule, & in propositione prima pinacis primi. Interini te su
mo studio notare velim, quod & supra inCanone II. monuimus ; Si voces in aliquo to
no plus xquo altiùsautprofundiùs descenderent, eas permutandas inter se, vt citato
Jiocofuse docuimus*
PINAX

--- Page 4906 ---
Lib. FllL oTbìufurpa Mirifica
P I Ns 4t XîyfV I
Iambica Archilochica octolyliaba penultima breuia

U)a
r-o
4-Jrto

fis

H i.

"fc V

Stropha I.
Stropha Ii.
Stropha III.
Strópha IV.
To.V.VJ.VJIJ.XII. T0..V.VI.VIILXII. To. V.VLVIII.XII. To. V.VI.VIII.X1I.

8Î34MSI

Nots temporis.

vm?rr
rtmrt0

. ttmrt?
îilTH't0
mnrr
t?Tsît
?mrîv
îttTITtî
Ttîttrt0
fîrtrtrr
îm#î
rmn
IfirîW
îtmrt

umm
titftm
-LîftWî
îmrt
m?n
îtfîîrr0
ntttrtî.
tîtîtVt*
-Lîrmn
tttrrrr
nnft

OOQR.OHOB
flOVOOClOH.

"oooaoyen,

:oOOOOHOH.

flOOOOOOO
OOOHOflOB
iJ :
tiOlOQOB-O.Q

BO.p69tiOtS

ooopooA.i e

iaT ,n.

-Hn

rri-
TXi

3 ii iri
cno $jjpm
.isl3b03
. ?fjn;b sì

--- Page 4987 ---
Propositio V.
Dato Tetraflropho metri Enneasyllabi datumJus er eam
Attis M*gn* Confini & Dissoni

It datum Tetrastrophon monocolum enneafyllabum, vt sequitur.
Aue Regina Angelorum
Aue medelapopulorum
Saluefons vitasalue porta
Ex qua lux mundi nobis orta.
Sit autem supra hoc metri genus componenda harmonia, tonusque VII. datus sit;
Prcepositisitaque signatisque pentagrammi palimpsesti, juxta tonum datum. excerpe

I I.
I I I.
IV.

Excerptis Mufarithmis applicabis columnam claniufiad columnamj
toni VII.& deinde operare vt in precedentibus docuimus signando sin
gula pentagramma suis punctis , qug deinde notis vt prius vesties. cuius-
modi nos hic notas triplae minoris accepimus,prodibit petita harmonig-.
Tetraphona vt petitum erat, & sequitur.
Aue Regina Angelotu Aue Itiedela populor u Salue &c.
Atque hoc paradigma iterujrrt alijs infinitis modis variare poteris iuxta dicta in prae
cedentibus,sed nejeadern semper repetere cogamur. Lectorem ad canones & schema
ta remittimus . Dato igitur tetristropho Stono, harmoniam petitam confecimus.

PINAX

--- Page 5016 ---
Form a M etri. 'Amantyenenapamc'uLe.
Lib. Vili. Musar già Mirifica
P I N A X VII. -
Iambica Enneaiyllaba penultima longa.
Stropha I.
To. y. vi, VJIÎ-X.XII.
Stropha I I. , Stropha I I I. , stropha IV.
T0.V.VI.VIII.X.XII. To.v.vi VHi.x.xii. To.v.vi.vin.x.vii.

NotseMetrometra:.
îtmrr*
îtTîrrm
îttlttt îî

îîTtrrî00
îttmt r
rtttttt ??

îttmt î
Tîtîttr r
tttmt î?
îttîîrT00
îtt îîtîîv
tîtîfîrî*
îttmt îî
jOOOHOBOHH'-
jOOOOOOOBH*
QOOOOHOHH
ooohohohp
3 OOOOOOOHR

HOOOOfcjOfcjH
VOCtiOflOOfl.

HOOoOHOaH
! OOOHOBOHH

OOOOOOODH*
j*sveeioBB
"îmîn

--- Page 5058 ---
i Propositio M I.
Dato 'versu decasillabo, stue Iambico daBylico, harmoniam
fetit am conficere

. y .1 ; fili1 lv

Equens PinaxVIII. est ordinatus pro metris Iambicis Alcmanijs trimetris brachy-
catalectiš cuiuimodiestsequensversus.
Spernis decoros Virginis thoros.
Si quis igitur stiper huiusmodi polyftropham harmoniam contexero
vellet, is sibi primo pro ratione thematis eligat Mularithmosjdeinde ope
retur vt in procedentibus dictum fuit, & confequetur intentum fuum.
Nos hoc loco tantum vnicam stropham exhibebimus paradigmatis loco
compositurus igitur supra hoc v. g. th- ma,.
Magnò creator rerum omnium .
Accipe quosuis 4 ex toto Pinace Mufarithmos, videli- 555555422.3
cet sequentes,deinde selige tonum vthicnos Vl.deindo 7787888778
applicata columna elautura columnre toni sexti, operare 23323 5 6555
iuxta prtecepta tradita; & prodibit harmonia sequens. 531518455 :
Arùs Magna Consoni, Dissoni
Tom VI.

Tempus imperfectum.
Tempus perfectum .
creator rerum omnium
/n agne creator 1

Vverum omnium.

u 4 i, t
N,s-ro
Hoc paradigma deinde consequenter per suas strophas continuare poteris. Seruan-
dointerimpreceptai& regulas in praecedentibus fuse traditas. Dato igitur, &c. quod

! j mm ?

- tìfjoóo 00

Affiti;
OOQCXpO
- t ! f Î i i
PINAX

--- Page 5102 ---
Uh. V1 IL Musar già Mirìfica,

P I N A X V 11 L
Metra Decasyllaba penultima breui.

bti

Stropha l.
stropha I I.
Stropha I II.
Stropha I V.

V.VI. VII. Vili. XI. XII. V.VI.VII. Vili.XI. XII. [V.VI. VII. Vili. XI. XII. v.vi.vii. vin. xi. XII.

re ' i V
' reris

tjv—r-

j mi. u
t 7Ulivi 2
: OîiiC

Nota; Merrometràr.:
nr îSiSiBì
nrn;Mt.,
tri! rnrtî
tttt tt trtî
- trtî îtrrt0
mtmmv
-îrtMrtrr
: ît tmm
tttt tt trtî
oo.?no*?rTo
îî ntîîn
nmttrr
tt tttt trtî
,ooo o*o
nnnrrr
nmifîît0
n tttt tm
jOOOHOHOB OH
jHOOOOH OH OH*
ooohhoh oh*
OOOOOHOH OH*
z'oOOHOHOH OH*
jBOOOOBOfl OH*
2OOOHOHOH OH
3?tî? Yc* 3tîîr ?cî-
nw?o yo ?o*

Pro-

--- Page 5156 ---

Artis Magna Consoni \ $ Dijfoni
Propositio V I I.
Dato Hendecasyllabo trtstropho petitam supra id
harmoniam conficere.

itdaeumHendecafylhbumtristrophon cxHoratio ,vtsequitur.
Ternos vetusti congios falerni
Hausitpotentum Romuh nepotum
Regnator audax, arbiter que Regum.
PreparaPhonotacticum palimpsestum &pentagrama suis clauibus &
Columnam column? toni dati applica ,&deinde excerpe quosuis ordine
ex Pinace Musarithmos sequenti 3. deinde operare iuxta regulas datas,

III.
IL Toni

F S7

Ternos yctusti congiosfalerni&c.
Hoc paradrgWqtia ratione in infinitum variari possit percipies ex traditis in proce
dentibus reptilis ;!qua ratione quoque dato vno Mufarithmo illum per mixtu ara to
norum variarepbssisfjiquandd &vbigloca ponenda, ibidem percipies Vides igitur,
quomodo dato metrò Hendecasyllabo $ harmonia inde desiderata resultet. Dato igi
tur tetrastropho hendecasyllabo, Sic. Quod erat faciendum.
*WO
So S--v -v'vn

f? i 5
PINAX

--- Page 5188 ---
Tonis î. II. III. IV. V II. accom m odari potitint.
Uh. FUI. ePMusurgid Mirifica.
P I N A X IX

pro Phaleucijs Hendecasyllabis
Forma Metri. 0 Virgo gloriosa Mater DEI.
Stropha I.

Stropha II.

Stropha - II I.

Stropha IV.

WW?0Î0
îîlfîîf
rffrFtîî mT
1tttî
T4f
Tîfîfîîtt
?oo oooo*-oo

NòtžMetrometrg,

ffiittf
Oyj jY Y
îîf m
OOOHOHOhOHQ*

ootjoooeoHH*

aflooooooooa
murtus
tttmhrr
rmrtinr
OOOOOO-OO
Z ooonocoon.
I ilO-liniili
HttOOOC OHM*
îîir,î4
fî ofofîfo
enîîfofw
yy Yî0,ffî0
vîffiri00
* îtt i?r? Tîr??
t tt m*ttt ?
; MMff r
yyooo*îo
îtt mmfî
îttftrmî0
tttrmrtî*

-OOOtiOHOHOHfl*
3 OOROOOOOHH*

KHOOOOOOgflt).
ovaoHoaoHH
óeèlcèoooak*
îniijah

r - V'vi-X

i\ L
Pro*

--- Page 5254 ---

Artis Magnai Confini, Dissoni
Propositio VIII.
Dato carmine Sapfhico tr ifìrof ho dicolo illud in
harmoniam animare.
'N sequenti Pinace Sapphicos ordinauimusMufarithtnos, prima? tres colline trisiro-
phon cótinent. 4vero columna Adonij Musarithmi continentur, cjuia Adonia.
post triasapphica semperadiungisolent,

Si igitur quispiam hoc metri genere Musicis omnium aptissimo componere velletss
non aliter operabiturac hucusqifactum est. Sed rem vnico paradigmate declaremus.
Sit igitur thema Melothesig fapphicum ti istrophon dicolon celeberrimus ille hymnus
decantatilsimusS. Ioannis Baptist, festo cantari solitus.
Vt queant laxis resonare fibris
Mira geftorum famuli tuorum
Soluep.o liuti labij reatum
San&e Ioannes,
Preparato igitur palimpsesto signatisqué pentagrammi vocum,excer
pe ex pinace sequente quoluis tres Mnfarithmos cum Adonio , quos de
inde applicata columna clauium columnatoni assumpti (qui hic secti dus
tonus est) in harmoniam animabis joperando iuxta pracepta Si regulas
traditasi prodibitque sequens harmonia vocum.
Toni II.
I I.
I I 1,
Adonium.

'v * " xA r p,i

Iste Confessor Dni sacratus

Pari industria infinitis modis hoc vnicum variare poteris, sed de hisce lege Canones
& regulas superius traditas. Notare tamen hoc loco te veiim pracedchtem pinacem &
hunc pro fappjhicispromifeuè fumi posse ; Musarithmi enim vtriusque vel sapphico me
tro, & phaleucio accommodari possunt. Dato igitur &c. quod erat faciendum.
PINAX

--- Page 5292 ---
Lib. VIIL oIusurata Mirifica.
P I N A X X-
Pro Metris Sapphicis.
Adonia: *
Stropha I.
Ton.I.ILIII.IV.IX.X.
Stropha II.
Ton.I.II.III.IV.IX.X.
Stropha III.
Ton.I.ILm.IV.IX.X.
Toni I. II.
Ill.iv. IX. X-

NotaeMetrometrae.

i?î yy?00
îîtrîtt nr
îtmrm00
rtmnn t

rrîîrrm00
frmrtMco
mrrîîTrî0'
wrî?00
ooohorohosh
OCOHO OOOCRH

HOCOO*yOOCR
C*tfOO
fu00
lotoso
Cfît0 -
î'voo
îttîî
O*0RO
00ORO
booororororr
jOOosowooaH1
ROOOOOsOORR
gYîrrrr0-
OOOH ORCRORR*

ochoooochr 1
HOCOOO.OORH j
îîfmît00, mc?mîoc*
$mî

--- Page 5340 ---

zArtù Magnae Consoni, & Dissoni
Propositio I X.
Datoquotlibct firofharum Jsclefìaddo fuser id harmoniam
setitam conficere.
It thema metri dictum illud Asclepiadeum Horatij.
Mecatnas atauis edite Regibus &c.
Lubeat illud harmonicis exornare modulis, ita operare ; Excerpe quoslibet exfe-
cuentipinacestropharum Mufarithmos. Deinde applicata columna clauium ad colu-
nam toni quem pro themate afTumpfisti,operare iuxta precepta & regulas traditas; ha-
bebisque intentum .Exemplum hic apponimus, reliqua industrie & exercitio Tyronis
Melothet relinquimus.
Atque hc sunt,qu?depraxipinaci\msiue tabularum Mustirgicarubreuiterdeclara-
da duxi, In quibus vbi se industrius Tyro aliquantulum exercuerit, non dubito quinj
maxima facilitate, quasuis sibi impositas compositiones nullo pigne negotio fit confe
cturus ; Nihil enim hic aliud, nisi exercitium continuum requiritur, iuadeo tamenj
vt diligentissime perpendat ea,qu? de requisitis ad hanc a temfusè in principio tradis
dimus. Canones quoq;primò,vti & regulas Musice poetice sibi familiares faciat. Qui
bus instructus nihil in Contrapuncto simplici tam abditum erit, quod vt dixi non facili
negotio sit penetraturus,

ZZ5454ZZrr23
H6Stf$5S

FI!EÉ5i5!E

Meccenas atauis 8cc.

' V.S -'ROS Jirfi

PINAX

--- Page 5373 ---
Lib, FUI, téfylujìtrgia Mirifica,
P I N A X XI,
Dodecafyllaba penultima breuia.
Stropha I.
T.v.vi.vii.vin.xr.xir.
1 Stropha 11.
V.VI.VII.VIII.XI.XII.
Stropha 111.
V.VI.VII.VIII. XI.XII.
Stropha IV.
V.VI. vii.vni.xi.xii.

NotceMetromdtrg.
o?mrttrr
Arrmrtî
îîTftmtft0
mrrrmtrp
î-ttrtîîttrr
-Wrî?rrfîîo
mtrtîrtîrr
?m0rttn
rm? rrrtî
îtîrm 11 rt
cîrnoo.m.to
rttrtmtrr
mmm?-r
mrttrt îrt
v?mmrr
YTîT-tîî ttî*t
0*rrrr00*tr?*To
rttrtîîtt rt
mrt rrtrri
??rrrtt m
nmnti?
?nrm tm
o.nrfoo7frfo
rttrtîttt rt
mrnrmT
mrt îrtrrr
oooojoo.ooo

OOOO.yOO.OO-O
nOflOO î OOOOoO
voooioo.00o

mrt îrt?rîf
YWîfttm
mrm-r ?n?:mrr?n ?m
mrnrrrn îmml

--- Page 5424 ---
Expedita ra
tio mutandi
tonos.
Artu M agna Consoni, Diffom
Regula in Musurgiam Poeticam.
E femper eadem repetere cogamur, hic regulas quasdam ponemus, quibus in
Melothcticisoperationibus dirigamur, fcopulolque difficultatum occurren
tium facilius vitemus.
Regula prima. Cum Mufurgia poetica per periodos polyflrophas incedat ; Notan
dum primo est hos numeros harmonicos basis f.i.vel z.L.vbicunq; occurrerint eidem
tono applicatos idem femper producere v. g. in sexto tono, femper cadentia ex C in F.
significatili fecudo tono cadentiam ex D in G.&sic de coeteris. ne itaq; idem femper
sonus tonusque percipiatur i Melotheta Tyro inter Mufarithmos basis alios praeter di
ctos quiret harmonicos numeros , quales sunt hi 2.5. vel 7. 3. vel 6. 5. vel quicun
que alij occurrerint atque his femper pro secunda vel tertia stropha vti poterit; Prima
enim & vltima stropha femper tonum initio assumptum tenere debent, vt tanto maior
in harmonicis modulationibus varietas percipiatur; Exemplum dedimus in praeceden
ti compositione, vbi vides in Mufarithmis 2. & 3. basis vltimas notas disserentes esseà
notis Mufarithmi primi SâvltimL ex quo consequenter nascitur harmonia alterius to
ni, vti dictum est. Nam prima stropha secundi toni formam habet, fecunda stropha-,
vero formam noni toni habet, tertia stropha formam quinti toni, quarta denique ite
rum reflectitur in initio assumptum secundum tonum. Hc itaque regula diligentiffi-
mèferuanda est. Si enim quis femper acciperet pro secundo tono eosdem numeros
harmonicos,is femper eundem tonum faceret,quod quamuis licitum sit, auribus tamen
non ita gratum accidit quàrn si mixtura variorum tonorum interueniat ; vtifuprà quo
que canone sexto docuimus. Si quis vero diuerfos numeros non inueniret, is vtetur
praxi omnium facillima in canone sexto indicata, promonendo videlicet assumpti toni
Columnam iuxta columnam clauium applicatam vno gradu vel duobus vel quatuor
vel quinque gradibus altius; & Mufarithmi continuò in aliam Tonorum formam abi
bunt, atque haec omnium expeditiffima ratio est mixturae tonorum. adeòqueapta&
oportuna est cuiuscunquc varietatis constituendae vt vel vnus Mufarithmus immobilis
per quater nam columnae numerorum ad alios & alios gradus columnae clauium pro
motae applicationem in quatuor strophas harmonicas femper diuerfas emergat. Sit
e. g. Mufarithmus basis pauso ante adductus 8764.fi,vnus eisdem per variam tonorum
misturam in quaturo strophis exhibendus ; Ita procede, vltimum Mufarithmi nume
rum 1. vel 8. applica supra tonum assumptum scilicet secundum tonum, vel quod idem
est sopra G.& prodibit compositione harmonica stropha prima secundi toni. Iterum-,
applica primum veloctauum numerum vltimum Mufarithmi primi basis supra D. in.
columna clauium, & prodibit stropha secunda supra nonum tonum composita. Ap
plicetur deinde idem numerus supra B. ex compositione numerorum factajprodibit
tertia stropha supra quintnm tonum composita; applicetur denique in columna nume
rorum numerus primus vel octauus supra G vt in principio, & prodibit iterum se
cundi tonsstropha vltima; se mando interini diligenti (firn è hascè duas regulas.
Regula sevuneju. Quandocunque cantus fuerit durus, numerus primus vel octauus
nunquam statui debent supra B. vel supra F. & non nisi raro supra E & quidem cum ar
tificio. supra reliquas vero omnes literas illos promonere poteris.
Regula teytt4 - Quandocunquecantusest mollis, numerus primus vel octauus in co
lumna numerorum, nunquàm applicari debent literis A vel E; reliqui omnibus impu
ne applicari poterunt .
Regula quarta* de positione signorum Chromacticorum b b quadrifide quX fuse
diximus in Canone fiòsso regula procedentis capitis,& supra . IV. de positione earum-
dem figurarum. Verum nesemper cogaris accedere dictas regulas, hic alias ponemus
multò breuiores.
Quandocunque numeri 5."i. vel quod idem est 5.8. correspondent in columna cla-

nium

--- Page 5482 ---
Lib. Vili, téMusurgià Mirifica.
uium literis C F vel G C. velF B. fiue cantus durus fuerit fiue mollis , tunc nunquàmj
clauis seu litela qua: septimo numerò in columna numerorum respondet affici debet si
gno L -
Quandocunque vero numeri 51. vel 5 8. Musarithmi basis, in columna clauiumlite-
risDG. EA. AD. responderint, tunc Utera, quo septimo numero respondet, iure suo
postulat signum L. si tamen nota post nota hoc sicpio affecta immediate ascenderit, vel
finalis suenti descendente vero nota immediate: sequente,omittenda est . Kationenv*
omnium horum in praecedenti libro fuse demonftrauimus.
Porrò quandocunque in cantu molli .r.inciderintinDG, tunc litera quo 6. refpo-
det, ipsa fere semper erit b molle, siue notie in chorda B, lemper b. praefigendum est,
Jì veró fuerit cantus durus & numeri 5.1.inciderint in literas AD. tunc pariter siterà-
quo 6. respondet ordinarie b erit, siue notte in chorda B ponenda:, b. molli si
gnanda: sunt, videlicet in tono 2.& 1. Quas regulas si seruauerjs, harmoniam produces
nullo prorsus defectu obnoxiam.
Ex hisce sequitur primò.singulos Musarithmos tetraphonos, iuxta productas regulas
per tonorum misturam quater variatos, producere quatuor stropharum harmomanu Coroll.L
omnibus numeris absolutam , etsi enim in singulis strophis interualla notarum sint ea
dem, propter tonorum tamen diuersitatem essentialiter mutantur, gratissimamque au
ribus harmoniam sistunt, quod tamen non fit, si Musarithmos diu edorum interualloru
vni tono tantum applicarentur .Tanta vis est in tonorum diuersitate.
Regula quintale mutatione metri in metrum aliud. Sequitur quoque qua ratione
ex Iambico Euripodeo Catalecto , Hypercatalectum fiat.
Est autem Iambicum Euripedqum hypercatalectum illud cui vna in fine syllaba abu-
dat, vtin hoc sequenti tetrastropho apparet.
Aue Virgo Virginum

Aue lux cceleBium

Vnafies terrefirium.
Quicunque igiturMusarithmos huius metri in tabulam particularem transferre cu
pit.Is nihil aliud profila bit, nisi vtpenultimum numerum in omnibus Musarithmis Pi-
nacis IV. Iambicis Euripedois accommodatis, duplicet,id est, numerum datum bis
ponat,habebitque pinacemMularithmorum particularem Iambico hypercatalecto ac
commodatorum, sit v. g.Mufarithmusstropheprim Pinacis IV. vtsequitur.
555555 Ex catalecto fit hyper- 5555555
Aue maris stella Mufarithmus 888778 catalectus duplicatione 8887778
Aue Virgo Virginii
888551 gulisMufar.vt sequitur. 8885551
Pari pacto notarum metrometrarum penultimam in singulis seriebus vel duplicabis,
vel penultimam in duas oquiualentcs ei bisecabis. habebitque notas quoque metro-
metras Iambico hypercatalecto accommodatas, vtin procedenti notarum exemplo
patere potest.
Hinc patet quoque paulò ante compositam compositionem Iambicam catalectam ,
facillimo negotio totam in hypercatalectam mutari posse i si singularum stropharum- Coroll.II.
penultima nota in duas simul sumptas diuidaturdict penultimo oquiualentes.
Hinc patet denique quomodo.vnus & idem Mufarithmus diu er sis metris facillimo CoroIj
negotio accommodari possit, solà noto initialis aut finalis diuisione in duas similes
diuiso oquipollentes. Atque hoc cum primis, antequam v.terius progrederer, anno
tanda duxi, vtMelotheta Tyro instructus in omnibus ad praxim fele expeditius accin
geret. Multa hoc loco de multiplicatione Musanthmoru atq; varietate cobinationum
prope infinita diceda erat; Verum quia hoc omnia fuse indece canonibus procedentis
capitis tradidimus, ideò Lectorem ad eosremittimus ; Nam quocunque ibi diximus,
huicMufurgio quoque poetico accommodari poterunt. Quare ad alia.
N 2 APPEN-

--- Page 5539 ---
Artis Magna: Confortiy
Dijfoni
r- în Mufurgiam Poeticam fute R hytmicam.
oist aioi eieb.-f.bi oiaraytfibmijq-jl xup 'ta'3JÌÌ38tn

RactauimushuCusque de Musurgia poetica monocola id est, quaindustria quod-
uis metri genus homogeneum Musicis modulis animare poisimus, iam vero ostc-
dendum est qua ratione & industria heterogenea diuerst generis metra simul iuncta
(qiix Prosodiographi nunc dycola à mistura duorum versuum diuersi generisi iam tri
cola atrium metrqrumi tetracolon à quatuor versuum diuersi generis mistura appella
re solent ) ad maiorem Musurgicarum operationum varietatem, constituendam , con-
udrtendasint. Totum negotium paucis synthesibus absoluemus.
Synthess I. Si itaque Musarithmosex columna I. Pinacis I. apposueris musarithmis
columnce I. Pinacis 111. habebis Mularithmos pro metro Pherecratio, cuiusmodi est il
lud sequens.

r:'Grato Pyrrha sub antro
-K3 3rist rqurbon filtfc Nigris équoraventis
ui; -j.vo
Sperat nescius aura.
Synthess IL Si I. Columna Adonia PinacisIII. bis posueris, habebis Musarithmos
pro metris Anaptesticis, vtsequitur.
Cingite vates tempora lauro.
Synthesis III. Si II. Columnâ Dactylica Pinacis III. duplican eris , id est bis posueris,
habebis Musarithmos pro metro Asclepiadeo Choriambico, vt sequitur.
Quodfi me Lyricis vatibus inseris
Sublimiferiamsydera vertice.
Synthess IV. Si columnam primam Pinacis primi adiunxeris columne secunde Da-
ctyiic Pinacis tertij, habebis Mularithmos pro metro Glyconico, vtsequitur.
Spirans Aethera vocibus
Alas pecafus induit. i
Synthess V. Sscolumnam primam &secundam Pinacis tertij simul iunxeris,habebis
Alcmamcumdactylicum siueHoratianum,vtsequitur.

Vides'vt alta stet rime candidum

Sor afte nec iamfalline at onus.
Synthess VI. Si vni ex columnis Pinacis V. pi Sxeris primam columnam Pinacis I.
habebis Musarithmos pro Iambico illo metro videlicet pro tertio versu Odes Hora

:. p -. v :u Syluet laborantes geluque.
* SynthessVII. Si primam columnam Pinacis primi presixeris vni ex columnis Pina
cis VI. nascentur Musarithmi pro metro Iambico Alcmanico, vtsequitur.

ioti .
Spernis decoros Virginis tboros.
Synthess vili. Si vni ex columna trisyllaba Pinacis I. postposueris columnam Pina
cis habebis Musarithmos pro Sapphicis & Phaleucijs hendecasyllabis, vt fequi-

Synthess IX* Si columnam quartam pentasyllaborum PinacisI. presigas columna;
Dactylicorum Pinacis tertijjhabebis Musarithmos pro metris Horatianis cuiusmodi sùt
qu$ lcquuntur.fuiq

' Synthess X. Si binas columnas Pmacis V. vel duas columnas heptasyllaborum Pi
nacis II. simul ponas, habebis Musarithmos pro pentametro dactylico.
p u Horridus ore scatens feruet Auernus aquis
-sito bfc /ifiap .
Atque

--- Page 5599 ---
Lìk Fili. Musargià Mirifica.

Atque hacpraxi coniungendo columnascolumnis ,femper diucrfâ & diuersa me
trorum nascentur genera. Exempli gratia ex pinacis primi & fecundi, in quibusMu-
santhmos polysyllabos descripsimus, varià combinatone omnis generis metra nalcE-
tur, qua? sicuri in infinitum propè excurrit dicta combinano, ita infinitam quoque va
rietatem metrorum spectat. Columrt vero pinacis primi & fecundi, cum columnis
poetica? metrica combinata?, iterum innumerabilem variationis harmonica? fobolem
pariet. Vt velhincimmensam artifici) nostri vastitatem intelligat Lector.
Polycola vero fine diuersorum membrorum metra fine Odas heterogeneas habebis,
si diucrsasdiuersorum pinacum columnas coniunxeris. V. g. si quis fu per illam Hora
tianam Odam datam vellet harmoniam componere.
Vides vt alta flet niue candidum
Sor afte : nec iam sustineant onus
Sylu laborantes ;geluque
Flumina constiterint acuto.
Ita operabitur , coniuges primam & secunda columnam PinacisIII.bis; hisce appone
vnam ex columnis Pinacis VI. deinde vna columnam fecundam Pinacis II. denique
vnam ex columnis Pinacis V.habebifque Musarithmos pro Ode data dispositos.
Non secus alias Syntheses perficies . Postsunt autem assignari oda? polycola? pura? vel
non purx. Oda? polycola? pura? dicuntur, qu$ singulos versus habent heterogeneos.
Vt si quis Iambico-Euripeda?o Anacreontica, assigeret Iambicum Archiiochicum;
& huic denique Adonium , is haberet tetrastrophon tetracolon. Oda? non pura?
dicuntur, quando vnius generis metra, bis, ter , quater ponuntur; & deinde aliud di
versi generis metrum adiungitur, vt sitin Horatianis Odis , vbi duo prima metra sunt
eiusdem generis, duo vero sequentia sunt diuersi generis, vnde tetrastrophon tricolori
dicitur vtpatetin Odepaulò antè citata. ita in sapphicis tribus versibus eiusdem gene
tis adnectitur Adonium diuersigeneris, vnde tetrastrophon dycolon dicitur.
Eadem in omnibus nostra? Poetica?Music respondent, si quis enim vni ex colum
nis tetrastrophis Pinacis IV. qui mula:ithmos Euripedos cótinet,& buie iteru aliam ex
Pinace V.&huic aliam ex Pinace Vl.deniq; huic subnecteret primam columnam Pina
cis 111. is haberet Musarithmos pro tetrastropho tetracolo , quorum videlicet singula-,
metra diuersi generis sunt, ordinedispdfitos. quorum primum esset Iambicum Euripe-
d$um, alterum Anacreonticum, tertium Archilochicum, quartum denique Adoniu .
Ex quibus omnibus ni fallor clarissime patet, infinita qua?dam vis ac potestas in mu
tua diuersarum columnarum combinatione elucescens. Verum ha?c omnia fusius cum
in sequentibus,tum in Arte nostra combinatoriasi DEVS vitam annuerit, demonstra
buntur.
dflifc . M
'nwnt
De V er sibus Hexametro & pentametro.
Exametrum siue Heroicum metrum fex pedibus constat. quorum quintus fem-
per dactylus est, reliqui omnes vel Dactyli vel Spondei; Pentametruverò quin
que pedibus constat, quorum omnes vel dactyli sunt vel Spondaei aut Chora?i,Pyrrichij;
Verùmcùm hoc metri genus ob maximam varietatem, quam admittit, inconstans sit,
neque pedes certo loco fixos teneat., ideò illud tanquàm Musica miniis idoneum reij-
cimus ; Siquistamen supra similia metrorum genera symphoniam construere vellet ;
Is iptentum suum facile obtinebit, si primi & secundi Pinacis Musarithmos iuxea metri
pedes ordinauerit V. g. Si quis supra hoc dystichon quippiam moliretur.

Omnia sunt hominum tenui pendentiafilo
Et subito casu qug valuere ruunt.

Si inquam supra hosce versus tetraphonon componere vellet ,isiuxta pedes vtriufq;
versus ex columnis Pinacis I. & II. Musarithmos excerpet. pro p tdz[pmnia\ accipe co
lumnam II. Pinacis II. hic enim habet polysyllaba penultima breuia; pro altero pede#
. [fin
ÎJUl'v

--- Page 5659 ---
[sunt hominum,] accipe columnam III. Pinacis eiusdem. pro [tenui] accipe iterum colu-
nam II. PinacisII. pro [pendentia] columnam III. Pinacis II. pro [silo J denique primam-
columnam Pinacis I.vel II. Coordinatis hac industria columnis quamlibet tranfuersa.
Musaritlimorum seriem pro Melothesia petita seligere poteris ; & deinde operare que-
admodum in praecedentibus praflcripsimus, prodibitque hexametrum musicis modulis
ornatum, vtpetieras. Eadem prorsus ratione. Pentametrum expedies, est enim in om
nibus eadem operandiratio,
iiue solutorum, femper intra columnas polysyllabaspedes dati thematis assignabuntur.
Syntagmatis II. explicatio flue M usurgia metrica
florida & artificiosa.
già nostra metrica tradiderimus,hoc Capite modum ostendemus, quo quinis
etiam Music imperitus non simplici tantum Contrapucto quamuis impositam sibi Me-
lothesiam perficere, federiam qua ratione artificioso quoque & florido stylo fuascan-.
Dactylicis hectasyllabis.
Secundus Pinax continet Musarithmos pro Iambicis Euripedxis.
Tertius pinax continet Musarithmos floiidos & artificiosos pro metris Anacreonti-
cis heptasyllabis.
QnartusPinax continet Musarithmos floridos & artificiosos pro metris Iambicis
Archilochicis.
Quintus Pinax continet Musarithmos floridos & artificiosos pro metris Enneafylla-
bis &decal'yllabis.
Sextus Pinax continet Musarithmos floridos & artificiosos pro fapphicis & quibusli
bet hendecasyllabis.
Ecce hisce fex Pinacibus exhibemus tibi Musarithmos peculiares , harmoniosassuc-
cukntas,& Ecclesia aptissimas symphonias continentes.
NorMetrometie vnicuiqjvocisMusarithmo sunt peculiares, in quo diflerut à notis
Metrometi is in I.Syntag.traditis, ibi enim ex i 2 feriebus notarsi metrometraru vel vna
sufficit singulis 4 vocibus comunisi Hic vero vniufcuiufq; Mufarithmi vox peculiare sibi
védicat notarsi lerie,qu mutari no debet.Ssit enim ita conexaeu numeris, vt ab inui-
cé separari nec possint, ncc debeat. Hinc quot sunt in vno aliquo Mufarithmo numeri,
tot in correspodente notarsi serie notas reperii i necesse est. Cceteru modus operandi,

--- Page 5692 ---
Lib.FIlL ofiMusurgia Mirifica.
xo3
MVSVRGIiE RHY IH M I C JE
SYNTAGMA ti
P I N A X I. M E i, O T H E T I C V S
In quo numeri harmonici pro metris Adonijs & Datty licis in*qualiquidem ,sed Florido
& Artificioso 'vocumprogressu disponuntur.

stropha i.
Toni v. vr. vir. viir. xr.xir.
7 Toni v.vr. VII. Vtll. XI. XI r.

-rO'JjoO

n0*rr

rtmrr

p?îoo

0*tìO

.Tte

î'OR 1

rrmo

rmm?r
jOoo

rîîTî00

jiypj-oo

ooo

rrrntr

îîtfr9

rrm*

ooftîo

rtotUî

..jOO

joojjoo

mtttr

rîoco

mmr

ÎTÎ*

rîfffrur

trtnr

rtîrrm00

ÎTTîTTît

i?Tîro

mm0&

ORO

4rmà

fîo?o?o

o?rîîoo

TTÎo

y.jOqO

îîrm

Tîî

itTî

îîr

--- Page 5784 ---

. -Jrùs ptàgm Consoni, Dissoni

' ìwAdonia, Dactylica.
vviîvif.viir:,xi. xir. '

Toni V. VI. VII. Vili. XL XII.

trrr
î?ao
jtiO

rr?îHO

r*rH
opoo
j,.OHO

rt?r*
îoac
YOtiO

îîv
o,mo?o

î:mîî

rrnr
rimi îî

rm?r

ntt
Tttî
ntf
tur

î'tt00
rii
rii

rtîîiîr
rttm?î
jJCO
rtt

î*t?tî

ftcc,.
rîof?oo

iouiî
O-WiC.

rnmmr
p'foco
nmm

fffî0
rrm
î' oso

Tm?rtîo
OOOO

?mm
?Tooo
?tîrrî

Pro

--- Page 5856 ---
JLib. Vili. Myfurgia Mirifica.
io jt
Propositio I. X '
Dato metro Iambico Euripedao q) tono primo Melothefiamsuper
illudflorido fìylo conficere.
Xpedies hanc propositionem operatione dupli,simplici & mista, vti in procedenti
factum est. Et simplicem quidem instituere poteris vel vnico Mufarithmo vni
metri stropha? respondenti, qui deinde per tonorum mutationem replicatus, imposita
Melothesiam alîìgnet,vti in prima procederi operatione prxstitim us ; vel pluribus Mu-
farithmis, quorum tamen Musarithmus basis duos vltimos numeros habeat differentes
à numeris 5.1. vel 5.8. vt dictum est, prima; vero & quarta; stropha; tonus idem fit,ha-
bebifque qusitum. Sed demus paradigma promiscuum, ne semper duplicis operatio
nis exemplum dare cogamur.

Sit igitur nobis Melothesia florido stylo perficienda supra Metrum Euripeda?um,cit-
- iusmodi Hymnus est. Aue Maris stella &cc. excerpantur Musarithmidiuersorum tonoru,
cuiusmodi diximus este eos , quorum numeri virimi in Mufarithmo basis sunt diuesià
numeris 5.1. vel 5, 8. yelsi nonreperjantur -, vnus Mufarithmus per diuersos tonore
plicetur.

Ecce 4 MusarithmoS 4 strophis Iambicis metri correlpondentes, nosob fpacij angu
stiam notas metrometras vnicuique in pinace sequenti appositas, studio omisimusjquas
tamen summo studio Melotheta punctis in pentagrammi impressis superimponere-
debet, vt dictura est In harmoniam igitur petitam dictos Mularithmos animaturus o-
perare , vt m praecedentibus docuimus, & prodibit sequens Melothesia tetraphon.
Recordare in hoc paradigmate rcgulf de positione Z b. Coetcrum nihil restat hoc
loco amplius monendum.

v v . i
PINAX

--- Page 5888 ---
10Â Artis MtgwCwfori &Disiom
PIN A iX I I-
Mufarithmi Melothefias Florida fiue Artificiosae pro metris.
Iambicis, Eiiripedaeis, Hetasyllabis.

. Aue Matìi stella.
Stropha 1.
Stropha II,

yyyotj

yyyO
yyy
WM.

*t 7frii
o.mo9

O'OOHO
o-oooo

$n L
RrrmQ?tfmr
l'O'yyyyyOOOP

rmmr

SwsfJ -,
o*yj?0
yyyOo
pyyyOo

bratti— :

0-?jTic?

tTîtmir

yofl
rttTîîiînmt00
rmccR*

pwn p
mr9

î*tît00

9-foo

p*yyyco

îrî?rîm0murw
MMlMîW9
înrfT?rnmR9

OOststOo

ooyyyp
rnrmttm9?
f / A. VT

--- Page 5950 ---
Librili. A/tusuraia Ad irifica.
Iambica Euripedxa stylo Florido omnibus
tonis commoda.
Stropha III.
Stropha I V .
2 54-izrr

fîfîHO
rtîrmtv
?,mao

r*?r mt

mrrrr
î?m
minin0

rmîî
oojoo

rtîrrîfm9' "
Irr?îmrc
lTî'tîî00

rrm?
rmm

Yjooao

mt?
mtm ; ;

Màss

2II7II7I

4Z2X5I

O'OO
II7II7X'.

-m?îv

mfrf

màm ..

?mtî

ym :i3i -

JI90jxj,jj1.j,00

oo7'

îfTTP
S'ffîHO

Pro-

--- Page 6011 ---
jo ì . Artist'oftiagn* Cotisoni,
Disoni
Propositio II.
Dato Anacreontico & tono secundo impostam sbi
M elothesam Florido stylo persi'cere,

Equitur Pinax III. pro metris Anacreonticis florido stylo concinnandis; In quop w
nace eadem prorsus tibi obferuandafunt, quae in procedenti.
Sit igitur supra aliquod huiusmodi metri tristrophon Melothesia instituenda;excer
ptis Musarithmisvti docuimus quibuslibet, vna cum notis vnicuique Mufarithmo ap
positis , operationem simplicem vel mistam institues ; Mista autem operatio institui po
terit per Mufarithmos simplices ex Pinace IV. anacreonticorum precedenti syntag-
m tis excerptos,floridis huius pinacis Musaiithmisapte infertos. Tandem hoc mone
mus, vtregulasinprocedentibus traditas diligenter ierucs, vt ad propositum finem
tandeiq pertingas. Sed Exemplum ad meliorem rerum elucidationem apponamus.
Paradigma Melothesias.
cuncta mundi jj.
PINAX

--- Page 6031 ---
Lib. Vili, Musurpa Mirificaî
jop
P I N A X III,
Musarithmos MeJothesias Florida siue Artificio/se continens
Pro metris Anacreonticis.
0 ter qttaterquefoelix .
Stropha I.
Toni 1.ii.in.iv.ix X.
Stropha I I.
Toni I. II. /11. IV.IX.X.

orr??oo

Vrvrm

?*TîfQîTî*eb
ooc??oc
ZZrZ4zr

omro

mmr
fîTTÎ?9

îTîîr?xir
mrr?

MWM
m?o

îttrTîîUm?
ìtttfmrt4 '
ninni0?

îîry?rr? T
ÎTT??0

0jOcB0

nrm00

î"T?î9

ÎTÎÎT00
nmrm
cTlîTî0
mmtr

5J3r5J

mmr
ÎTÎÎTÎ9 .
rtîf

OOOOOQo

?mm
ÎÎTUÎÎ9
ÎTTTÎ?9

ÎÎTÎÎTT09
?TTÎ?

--- Page 6095 ---
JIO
Artis MagnaConsonì Disiavi
Anacreontica stylo Florido.

Stropha Ili.
Toni MI. [si. I V. IX. X.

Stropha 1 V.
Toni L II. III. IV. IX. X.

mmiirrn00

îtrtrîm?00
intîTîînmîît
mrnnmm?00

rtmixtr?*
rmmmiin0
mrrmY
?rfmrit?rf?r

Tttrr?î
rttmt?
îtttTTÎ?

-rmtrrî0

otîîvîinr
cntT
î'tîî0

îtîY'fîî00

TttîtîTîtimîmm

ttt'îW
rtttm *T
turin "

mrrnmitr
mmrrr
mimmi rm
mrtrtnrn '

tmtmrmm 1
cfmwmrm?r:!

mmmttrr TJ
îTTTîrtmmffrm?
mmrrmmrm0

WM.7fr
1î?fo

fîîfîWr .u;
mrmmiir iì
rmnr--rHu:

mm*
—li
mrE

mmr

fmtir;,

Eîîmî?T
ctTîf?tf r-
cîîtmm 1 i
HTTÎtff x ' IH?:
WWîî
rrmr

rffî'

tTTîrffrrmS '
ttrmtîifrrrf;
-îttîrmmtfftft

-ti . ; i v V c t -

-in

--- Page 6179 ---
' Lîb. Vìlh ìs/ìujurgia Mirifica.V
Propostelo AI I ll 'i
Dm Iambico A rchilochico metro,) tono quouis fetiiamMelóthefiam
florido flylo concinnatam exhibere.

EquensPinax competit metris Iambicis Archilochicis ,continetque Musarithmos
florido stylo adaptatos ;Cui igitur animus est: supra hoc metri genus cantilenas a-
dornare. Hic excerptos Musarithmos pro numerostropharum in harmoniam animet,
operatione Empisci vel mista per applicationem regularum,canonpmque iti priceden-
tibusproscriptorum.
fi .

Est autem hoc metri genus harmonicis modulis aptissimum ; & passim in Breuiario
Romano obuiumjsiquidem omnes ferè hymni hoc metri genere constant. Vuilam Lu
cis orto fidere , Chr iste Redemptor omnium , Creator alme fiderum. Vexilla Regis prodeunty
L similia huiufmpdi, Distatque à praecedente anacreontico metrovna tantum syllaba,
vnde fi quis procedentes Musarithmos hisce accommodare velit ; is nihil aliud faciet,
niti vtpenultimum vniufcuiufque vocisMufarithmi numerUm duplicet. Notam vero
numero correfpondentem,hoc estpenultimamdiuidat in-duasdiirifaî eqiiipollentes ;
Si habebit Musarithmos pro Iambicis Arehilochicis qufitos, Exeroplttin damusvt Ty
ro habeat quo le exerceat
igma.

—)T"TTTt A'xîX'idr

Stropha I I.

' î t i, f aas

Stropha III.
: ij:EEEEEbz=Er

irthT
Stropha I V.

P=t

--- Page 6217 ---
Ili
Jrtts Magn* Conforti, & Dissoni
p 1 N A X IV*
idae&artific
Pre Iambicis Are hilochijs
0 Vini Creator Spiritus.

Stropha I. :
Bif'U P
Toni v. vr. vîl virr. xi.NK
1 immiti

nnm?î
Wtn*

rWWNàrGàî
myAf43l8*3:fJ;ii?r,

99,m?*Trito90,9mriir
J-r00-j?o?oOTTTT00

ÎÎTÎT009
mrrrtnr
mrr9

9fmrr

oÎWf?o

TTttîîrt*
îtttîrtmmrr
rtttîT'tîîTîîiiitîîrr

?mrr

mmv
Qmrf?
rZEfr
7 tìiJbUJ 7

mm e

2-tttniiirtr
îttTTUîîTfî
mtTtîTmrrtîîtiitr*
immvmttmrr

5444Î22.3 ÌÌZZZZŽi

îttttrt
strattf*
îfifîtf*

--- Page 6271 ---
Lib. Vili. Musurgla Mirifica
Iambica Archilochica.

Stropha I I.

Toni V. VI. VII. Vili. XI. XII.

î*toono.,
orT?rrrrmo
i5)654Z4Zrz2Z4Z2z4zzz2rz

wr0rmf-rrrrtm't0

tîTîTrr
ÎTTTÎtr.

omWo

o?.mrto
ontm*r*:

*rmmr

mî-ttrr
î*t0î'ttf11f0

? ? Cr s

IViZZl

:t*TttTTTm :!ii!i

ntrtTîîUîîfîî i

' 1 Î K r t

I I T Î 5 4 '
; nr r

Ì Jl
Oy ' H

--- Page 6314 ---
Artìs&lâgn# Confini & Dissoni
Iambica Ârchilochica.
Stropha III.

Toni 1. li. In.IV.IX.X.
Stropha I V.
Toni I.II.UUV.IX.X.

orrrmrr r

m?m

îtfrîîrrt
9tmrmrr -
omnrmrr
omrmr

nrm*
m0,?rr

îîrmrî mrr

?mrrt

m?rrrnr

mttmrr
mmm9

mmrmo,r
mnm mriirr0

rrkîîMiî
em-mrr

fîtr0fîroîo
rtfrrrmrrm
rr?rom?Tr-r

oînmrr"

YTTTTTTrî
îîtr-mrr ..

NMàff"
îtm'tttrt?
NMMNsp
yîîmìi?-Tfrf

vnmrur-vs
mmnrt
mmmrrWvY

îtrtmrîf *
.mmm?

îrmrrtTYfftS.
tmn niîttnr

9mmîh.
îîf?9o

Pro-

--- Page 6379 ---
tib. Vili
usurgìa Mirifîca,

Florido Bylo concinnare. u ;
I cui igitur animus est huiufmodi metra in harmoniam animare, 15 operabitur iuxta
regulas in procedentibus traditas, excerptis primo Mufanthmis metro congruis?;
deinde notas vnicuique Musarithmo appositas apte pro impressis in penragrammispfl-
ctis distribuat. Quibus omnibus rite peractis petitam sortieris Melothesiam.
Pro decasyllabis metris penultima breuibus habebis Musaritsimos,-si penultii
vniuscuiusqueMusarithmiiequentispinacisduples,notamque penultimam eor
in duasdiuiis xquipollentespartiaris. :I

Sit itaque forma metri data; Amant venena parricidi) assignatufq.TopusII. ExcetpBS
ex pinace sequenti quoslibet musarithmos ynà cum notis ynicuiq,prpprijs,vt sequU:rir.

C*X 1. i-r

Stropha I.
r Stropha M,
Tonus II.
Stropha

o?rttmr

0??0tîîTttîs'

i ;òv 1 vàrir ilj

S?S
Stropha III,

Stropha I V.

t1 nr Kd

B JU

îWe,W

ommco

cmmoa

Hofcc mufarithmos primo in propria vocum pentagramma transferes , deinde iu
xta claues, q uos numeri indicant indictorUm pentagrammorum interuallis puntiam
primes, quibus notas singulis musarithtr.is refpódentes superimpones; & habebis quo4
quaerebatur Nam vt supra dictum est, habent singuli tnulimthmi tofnotas è regione
correfpondentes,quot ipsi numeros habent; ynde si puncta pentagrammi impresti*
vel plura fuerint vel pauciora, signum tibi manifestum sit alicubi erratum esse; yndsu*
operationem tamdiu iterabis, donec votis tu is satisfiat. Exemplum in compositioni*
non exhibemus,vt Musico Tyroni aliquam exercitij occasionem praeberemus,

v-vvrr?
i ! ?VY
;iti

r Ò v e

oov

' Vi Yv

I 1 x I xL s:

ix1 v
îî0-ttft;îtîtj
v :vix

a- tINAX

--- Page 6450 ---
P I N A'.Xo V.
Mufithmos continens.
Pro metri?,Ennebis 05 DecalyUabis.

cyimant venena parricida %

1 Stropha II.

: r-: Toni UU. iU-dl&lX.; X.
TO0Ì I. II. 111. IV. IX. X.
Arùs Màgjue C onsoni Dissoni
jC; îTobì;X.
r vi i ty* nj 6 7 *31 uu j

Ij434l5f$i
c?îrm
îrmmî0

TT ?
Stroph;

ifîffî00

nrnrn
00 r: iti 1

m?w
?îo?îco ìit\
0îfîTt?tTîî0 -
wmo $

pfiiî I767l n
l-IîZSSzlnnciî n

vìT-

summit00
cfTrriiTt?
îmm
rî?rr?cî0
rmrîc ,
CÎT?ÎTTT?

omîîriffv, '

imi.'
fraw .
e?YfY?y0' sbny *
0VTTîî9îtte
r riivn

Yt î

îîYTfîî

ÎTÎÎTÎÎ0

ff ?YYY0

?rtîîr

v?YÎ*rrTÎTT?T

of?'mrmfîr

mrîtîTrerr

0îî0Yî*v0

îîFftr
rîînwii
fîrrffîm
0'tfrftTîritî
YYYYYY

--- Page 6526 ---
' Lib.FHL M usurgiâ M iris ea
Enneafyllabay & Deeaiy Uaba.

Stropha III.
Toni l.H.ilUV.lX.X. i vV v
' Stropha I V.

Toni Ul. IIUV. IX. X.

EWWîM

mmr
îtrmr*

îTmttfî4
oYTft0?*

ttrw*
îtrtîm
ftrntre .,M,
ttrtîr
III7IO7I7I

îmîîeîo
o?rmrr* -
o?TTî?T*t

TlîîHî9
oo.0O à
P9m??rîiw

mîîf
0fîrtî?00

con?rrrm
oooo

TBWtWE v
mmOQ

mîîf9 x .

mmmcrr
îîtîT?îe

rrrTtrPîî0?0
y*îyyîyyî000

oYqoo

mmov

fîfîm?

mîtrni?*
wmrr*

mîmov '

3??rr?rnt
XftMM
Pro

--- Page 6590 ---

tÀrtis Wiagn* Confonit & Diffini
Propositio V. q3

Dato tristrqpho Sapphico tono quouu impositam sibisuper eum..
harmoniam Floridosiylo construert ,'
er1îfn'tTV'T
Apphicym metrum omnium musicis modulis aptissimum est, & theatralibus festi-
uifqtteconcentibusidonfcum; quod si quispiam musicis modulis concinnare yel-
let is Tenorem regularum in praecedentibus praescriptarum constanter sibi ferua
idum sciat, intentumque obtinebit, Cimi autem Sapphica hendeeasyllaJbasint ; Musa-
rithmihic descripti Phaleucijs.hendecasyllabis quoque applicari sine vlsqfabore pote
runt . $i quis igitur supra sequens Horatij Sapphicum componere velit. v,

Tîj

' lamsatis Terris rìtuis
dir*
Terruit gentesgraue ne rediret
Grandinis misit pater & rubente
Secutum Pyrrha noua monjlra quefta
Dexterasacras jaculatus, arces
Omne cum Proteuspecus egit altos
Terruit Vrbem
Visere montes

Is eligat ex fequépti'Pmace quoslibet mufarithmos, eosque tono cuilibet applicatos
in har meniam, iuxtaprKceptajn prasce&ctibus tradita disponet,& obtinebit intentu;
V.g. Sit prima; strophas muBrithra us, Cdlumnx III. Toni applicatus, vt sequitur.
jji.Toni.

fi- - i ; chi
v. 'i 7 K(r
Signatis itaque pentagrammis Cantus, Tenor is, Bassi congruis claui- ,

suibus singulis e regione correspondentes notas superimpones 3? habe- -
Bis quaesitum.

1 i îttîq ti - ; I
. 1 ; â itrYj
y Ic-Ji. Il

' Gr

-rrî

*kT ; '5ìs
que ni

rîî ms
iTÎITY
vrve v v
-àiSI
PINAX

--- Page 6646 ---
Libelli. Musar già M iris ed.
tly
P I N A X VI*
Musarithmos MeJothe/ias Florida?Se artificiosae continens,
Pro metris sapphkis quibuslibetHendecafyllabis.
Vt queant laxis resonare fibris .

Stnpha i.

Toni MI. III. IV. IX. X.
ZrZ54Z4554Z4rzrz

0î0fvfîî

nmrt?r
nmr trr

n?rmnr

v?mrrrttn?
mîmr

nrnrnr

mtrttTTîtî
TTÎîTttTÌlî ' v -
îîrîrmmîî H !

rTm;tfrt?nr
.ÎTOtwîîftft!

rrmmtmrr

îfîîr?Wîî0
mnmnnmm0
îîrmm0*0

--- Page 6684 ---
Phaleucia, Se Sapphica.
Arìts éfyîdgna Confini
Dissoni
Stropha I I . .
Toni l. II. ili.IV.IX.X.

ttîtîrtîtr0
otfttrrtîuî
nmrnrr*
nmttîîL
îtîîWt00
nrmm00
mmmr
0îîrîTr?00
wm.mr-rr '
Tî-tîiîmQO
trtmtî?OH
rrrm*tTtr
:tîrmîTîît
mmvmr .

c?Tîîfî0?00
riiînfîTfn
ritttmjtraritm?!
riîr'tîrîi'riiîrv0 J
îtîîtîTTT00 1
ÎÎTmtîî0*
îmîttît

--- Page 6714 ---
LA. FUI. oZMufurgia Mirifica,
i3i\
Pinax residuus pro Phaleucijs, & Sapphicis.
Stropha I I I.
f:3psi
Ttyii I. II. III. IV. IX. X.

idv:r.

r—rrrenj
mrrmo

cm*nmo

omrrtîTTîî
ntrtîTftr

îîoorxrîo

MWMWi
Btzrîrà

îîmftîî
nmrtmr
îrmrtîî00

wmm00
mTrmnr

Tttrtftrtrfî!
îttîtTîttf t

icrmmrt?îrtmtmm0
trîîrtrttrmîî00

ufîîormîîo

-1 rr tîîr t r
-"mm-mnrmrt0000

NOTA

--- Page 6757 ---
122, Artis Magna Conferii, & Dissoni
.žbidfqf , V xi "TsJ
O T A.
Egulas de commixtione diueifi generis metrorum in appendice capitis quarti
traditas bisce pinacibus quoque applicari posse* Ita Phaleucium cum anacreon-
tîcomodulis musicis aptissimum est. Verum videquxin dicta appendice fuse de huius
combinationis negotio tractauimus .
j -Tr i
Absoluta itaque de Musica metricaeiysque ad varios versus accommodatione tra
ctatu, nihil restat pisi vtmodò ostendamus, qua ratione recensiti Mufarithmi omnibus
linguis communesesse queant atque adeò nulla lingua , nullum idioma, in totovni-
uerso sit tam barbarum? quod non hisce Musarithmis nostris ad omne genus metrorum
harmonicis modulisanimandum, yti possit,

Propositio VI.
Datù metris A dontjs *vel DaBylicis petitamJùperea
M elothe(tamperf cere *

Vplex ope huiufmodi Musarithmorum operatio institui potestjSimpIex vel mista,
vel quod idem est homogenea, vel heterogenea i Simplex siue homogenea est,
cùm Musarithmis vnius pinacis tantum vtimur; Mista siue heterogenea, cùm Mu sarith-
mos floridos miscemus Musarithmis Contrapuncti simplicis ex superioris Syntagmatjs
pinacibus excerptis. Explicemus vti amque methodum.

Prima operatio simplex.

iximus simplicem operandi modum esse, cùm vnius tantum Pinacis Musarithmis
vtimur; Veruni cùm Mufarithmi in pinacibus subinde fere omnes eandem ter
minationem habeant, id est-caentias easdem scraper prbeant,sexti vel fecundi ve
terius toni z quod cognosces ex duobus yltimis numeris Mufarithmi basis, qui semper
erunt i ? i vel 58. vel48. quam rem auribus ingratam in praecedentibus ostendimus;
iHincvt varietatem in Musica requisitam obtineas, Canonem sextum de mixtura to
norum diligenter seruabis; Sed ingratiam Tyionis eum hoc loco repetamus.
i îiîr ;i,.

; J i Ì
nrv
Paradigma I.
it itaque supra coacertiata adonia quapiam Melothesia quodam stylo florido perfi
cienda . Sintque verba sequentia.
Gaudia mundi, blanda remittit, sollicitudo, relligiosa.
Adhcec verba in harmoniam floridam animandani vnus Mufarithmus sufficere po
test hoc pacto. Sjt Mufarithmus floridus sequens ( tonusque datus VI.) ex sequenti pi-
nace excerptus. :

Accipe colurqnam
siue bimembrem in canone 74,323
t0*.TTo
sexto propositam,statuaturque numerusprimus vel octa- 327717671
uus columna numerorum supra Fin columna clauium , 74321
qui sexti v.g. toni character est. Deinde vides quibus Ii- 87671
teris Mufarithmus prima: vocis 74321 respondeat, & ih-
ueniesrespondereCBAGA. Inpentagrammoitaque primavocis siue cantus totide
punctaimprimes i quibus singulis si notas è regione Mufarithmi iam resoluti appositas
vide-

--- Page 6814 ---
Lìb. VilI. Musurgìa Mirìfica.

videlicet tî ordine superponas habebisprimam vocem compositam,vt in sequen
ti paradigmate patet. Nota hoc loco hxc * signa denotare pausas, quas diligentissime
obseruabishisce enim omissis tota harmoniam confusionem meritò abibit. Verùm ne
hisce Tyro à7ioes hallucinetur superiùs allegata hic repetam.

Valor pau- -
farum -

ZJF
Vides in primo loculamento signum hoc -j-j-t— is pausarum valo
re m notare,.in fecundo loculamento 9.in 3. octo, in4septem ,in 5.sex,
in 6. quinque, in 7, quinque cum medio.& sic ordine,prout numeriad-
scripti indicant,ita signum in loculamento 13 ""vnum tactum; in 15.lo
culamento notat temporis vnius partem , &sic de coeteris ordine.
Quandocunque igitur inter notas metrometi as pausa occurrerit, illa
diligentissime ponenda esi, parum autem inter est in quanampentagra-
tnorum linea eam ponas, possunt enim in omnibus collocari, vsus tamen -q
obtinuit, vt vel intra meditullium linearum, vel saltem intra sparisi quod —
nota pausam immediatèsequens occupat, ponantur. Sed hcbreuiter&
generaliter dicta de pausis sufficiant,
Porrò si musarithmos reliquarum vocum sequentium simili radono D
per applicationem columna* Dimere & applicationem notarum ijs corre- gjc
spondentium in harmonicas formas resolueris , prodibit singularum vo "gg
cum cantus vt sequitur in vno Adonio demonstratus.
- Tempus
- pausarsi.
Columna.
Astteye.

*r j V

Gaudia mundi blanda remittit sollicitudo
re li gio fa5*
Porrò si continuare velis assumpta pro themate Adonia hunc eundem musarithmu
in alium tonum mutabis hoc pacto: applica in columna numerorum 1 vel 8. adliteram
C.&habebis qustsitum;Nam numeri mtisarithmici juxtaliterasqyibuscorrespondet,

--- Page 6854 ---

drùs Magna Conjom, tz- Diffom
inanita0, dabunt alterum membrum adomj harmonici, vtm paradigmate patet.
Iterum si promoneas numerum i. vel 8, lupra characterem D in columna clauium
& deinde Mufarithmos in harmonicas formas mxta pr*dicta refolueris, nascetur tertia
membri Adonij harmonica clausula.

Si denique vel primum Musarithmum repetieris in fine, vel alium quemuis ex pma-
ce acceperis, & repetito VI. tono iuxta procedentes regulas egerisj prodibit pro quar
to Adonio,quarta harmonica clausula quofita, vt patet.
In hoc exemplo clarissime patet, quam gratiosa harmonia, vel ex vnico Mufarithmo
fecundum diuersitatem fine mixturam tonorum emergat Verùm ne vllum amplius
dubium occurrere possit,neque vlIaTyroni hallucinationis occasio esse possit,hic primo
ner aliquot regulas eum premunire statuimus.
Regulal. In cantu molli numeri i.vel 8 in columna numero
rum , nunquàm applicari possunt, aut debent in columna clauiu
litcrg Bfaii w/si num. 4 in col una applicatola respóderit E sim
pliciter sine addito b mollii neque applicari potest numerus 1
vel 8. liter* A. si numerus 5. respondent liter* E cum addito
molli sic b B ; maximum enim errorem committeret Melothe-
ta, qui hanc applicationem in mutatione tonorum adhiberet ;
In reliquis vero omnibus interuallis applicare impune poterit
estque h*c regula vniuersalis -, Videqu*de huiusinodifuse tra
didimus in Canone V. de prohibitis interuallis .
Regulall. ln cantu characterifmi duri numeri 1 vel 8. nun
quam applicaridebentautpossunt. 1 quadrato in columna clauium -, itayt 5. numerus
respondeat Fin columna clauiumi neque B molli applicari possunt, si 4 numerus refpó-
derit E. In reliquis omnibus clambus liberà applicatio dictorum numerorum contin
gere potest, vt proinde he du* regulvniuerfales sint.
RegulaIII. Quandocunque igitur in cantu molli pro tonorum mutatione applica
tio numerorum 1 vel 8, fit in B. tunc E notam requirit b molli affectam , & quando-
cunnque applicatio fiet in A tum E. necessario carebit b.
Irernm cùm in cantu duro applicatio numerorum 1 vel 8 fit in B. tunc hoc B neces*
sario requirit sibi pr*sixum b. Si vero applicatio 1 vel 8 facta fuerit supra E tunc B ne
cessario carebit b molli, ratione prorsus prioribus opposita, vtin columnis applicatorijs
patet.

Regula IV. Vt vero scias, quando in mutatione tonorum signum chromaticum po
nendum fit, Canonem V. fatis à nobis explicatum consule : Vbicumque enim in dua-
bus&stumnis applicatorijs, tam in columna clauium quàm numerorum duo $ $ oc
currerint, tunc litere illi necessario apponendum hoc signum gf eo tamen pacto, si se
quens nota ascenderit, cum vero vnum tantum in alterutra columna occurrerit, tunc
RegulaV. Principium & sinis clausularum scraper debent esse eiusdem toni,medium
pro libitu variare potest tonos, prout dictum est.
RegulaVI. Si in contextu verborum not* Mufarithmis appesir* syllabis non vfque
quaque responderent, in defectu vnius iy Uab*, notam vnam in duas partiri poteris, vt
deficienti sy.llab* focus detur, vel si abundaret syllaba, du*in vnam contrahend* es
sent. Sed hunc defectum facilè Cantores supplere possunt.
Regula VII. Si notas alicuius clausul* duplo minuas, habebis nouas modulaminum
Regula VIII. Vbicunque occurrerit in Mufarithmis basis numeri 5.7, vel 5.8 ,fignu
est, vnius & eiusdem toni clausulas, vbi veto inueniuntur in Mufarithmis basis rz. 65.
7i*sipnum eft diuersorum tonorum ibi clausulas latere. His igitur ad varietatem har
monias sine vlteriori mutatione toniper applicatoriam columnam facie da, vti poteris.

Regula

--- Page 6911 ---
Regula [X. Vbicnnque hi virimi in Musarithmo basis numeri 4.1 vel 4.8.occurrerint,
horum numerorum clausulas nunquam in principio, neque pro medio,sed semper pro
fineaccipies.
Regula X. Diligenter obferuabisCancnem I V. vt voces,quando per aliquam muta
tionem tonorum plus ?quo ascenderent vel descenderent, commutes Cantum vel Te
norem in Altum, & Altum in alterutram, vti in dicto Canone proscripsimus.
Regula XI. Siprterea contingat, vt cantus plus a?quodekcnderet, non interrum
pes fluxum eius in notis, sed integram clausula ab 8. supra ordieris; quietiam oblerua-
da sunt, sicantusplus a?quo ascenderet, non interrumpes fluxum ejus in notis, sed to
tam clausulam ab 8. infra ordieris.
Atque hx regula? abundè ad perfectionem anis sufficiunt, quare reuertamur ad in
stitutum nostrum ; Postquam igitur ostendimus quid sit operatio simplex, siue homoge-
nea; modo ostendemus quoque quomodo operationem mistam siue heterogcneam.
instituere debeamus.
Lib.VllI. Musarsi a Mtnfica.

Paradigma II. Operationis mixtae.
Int igitur eadem assumpti thematis verba,operatione mista siue heterogenea ex-
pediendajita operare pro principio clausula: excerpe expinace III, procedetis syn-
tagmatis contrapuncti simplicis Musarithmum adonium quemuis in columna prima#
contentum;prosecunda vero clausula ex pinacc primo Contrapuncti floridi syntagma-
tis secundi Musarithmum floridum adonium excerpes, & deinde iterum simplicis Con
trapuncti Musarithmum pro tertia clausula, & tandem iterum Musarithmum florida,
pro quarta clausula, stabuntque Musarithmi, vt hic vides.
Musarithmussimplex

Gaudia mundi
Floridus Musar.
Simplex

blanda remittit

A s \ \ O
sollicitudo
VA f
Floridus.

religiosa
Vides igitur in hoc vnico exemplo quomodo Mufarithmi simplices floridis misceri
debeant. Quis autem immensam combinationum multitudinem & varietatem ex hac
Musarithmorura pe rmixtione fatis describat? Certe earum combinationes tot sunt vel
in vno pinace, vt totus Oceanus plures guttas habere non possit, quotdiuerlas muta
tiones habebunt singula?permixtionum combinationes. Nam numerus harum com
binationum longe excedit numerum arenarum , quarum totus terrenus globus capax
est. Qua? fané merito aJìùvctvt reputari possent, nisi irrefragabili Mathematici scrutini)
veritate illa iam dudum consirmassemus.
Excerptis itaque mixtim Musarithmis, ex pinacibus appropriatisi applicatifque iuxta
tonum datum columnis, transfer numeros vnà cum notis, iuxta regulas in prazceden*
tibus traditas in pentagramma vocum , & prodibit sequens Melothesia.
/hi

errata
sxumxVJ
11, a tu iti i j
Ciati-

--- Page 6968 ---

Artis oPHagna Consonis & Dissoni
Gaudia mundi blanda remittit sollicitudo reli gio 0 sa
Ecce paradigma operationis mista?,haud secus in omnibus alijs secuturis operaberis,
C A P V T VI I
Pangloffia Musurgica siue de Applicatione Musarith'
morum ad omnes alias linguas totius vniuerfi.

De lingua Hebraica versibus & Rhythmis, ad Sacra Lingua
Societ. IE S V ProjfèJJores,

De pedibus Versuum Hebraeorum.
ingua Hebraica vtfons & origo omnium coeterarumJinguarumestitaprimordia,
.Musurgic Artis ab eadem sumere visum est.Et vt periti ùs quoque hanc Hebrai
cam Musurgiam tractare possimus i De proprietate hebraicorum metrorum breuiter
nonnulla praemittemus , Poesis Hebrorum antiquissima est, vt alibi demonstrauimus,
cuius metra fuispedibus & syllabis constant, vt in latina j Pedibus in versibussuis duo
bus tantum vtunturj priorem vocant. yiao Thema id est mutatio, constatque vna,
syllaba Ioga j Alter vocatur ItV iathed hoc est clauus,& constat duabus syllabis, vna,
brevi aiterà longà, respondetque nostro Iambo; vt
lecha tibi, 1ÌDO mesor, trade .
Atque ex hisce varie permistis siunt alij tres videlicet Spondeus, Bachius, Creticus, vt
sequitur.
Creticus
Bachius
Spondeus

amn
Coremim
Deuarim
Debar
Quibus onmibus sua carmina metiuntur Hebrasi.
Hebrasi

--- Page 7003 ---
Liè.VHL Musuraia Mirifica.

Hebrad carmen vocant. nh3 baith id est domum, &plerumque ad finem vsque car
minis binos versus coniungunt, vt in nostris elegijs & dystichis fieri solet , priorem ver*
sum nVîdaleth id est portami posteriorem OJtlTiegorid est clausuram, quia carmen-*
daudityâppellant; vt in sequenti versu patet.

fn 131? mVc? ano Maria qua? peperistj nobis gratiam
Carmen nostrum te laudabit,

Porrò carmen si decem versus non excedit dicitur, pioti pasuc Si vero decem exce
dit, diciturWschsrìfjue canticum,

Os Rfyythmis Hebraicis.
il;
JOH

Ebr$i adfua carminacondendaRhythmum quasi salem adhibenti Fit autenC
Rhythmus tri bus sere modis. Primo cum sola; Iiterte simplices siue plures siue
vna, nulla habita punctorum ratione, conueniunt . vt 113131 vocaturque Rhythmus
*l3y aber hoc est transiens siue vulgaris, quod ita transeat au res vt vix intclligatur,
Quando conspicuus Rhythmus siue elegans. 'ixl Rauidirituiicum in vtroque Rhyth-

C1?u vna X li
M i-
UYJ
mi membra similiter desinentia sunti vt TP qil

dargchderech
Tertiò Rhythmus rt3lcyo siue laudabilis dicitur,quando ducesyllabcesimiliter desi-
aures cli

nenter fiunt3vt
ta'Jrîx 'octf
Os33
Leuabo cor meum, etiam manu*
Astelibbi gam caphaim

Adfidentemincoelis
El haiofcheu beschamaim ;
mv '

N fj,

Verum quicunque plura de varijs hebraicorum versuum formis scire desiderat,legat
Felicem Eliam Lenitam & R. Kimchi, aliosque ; Nos ne limites Artis nostree transilire
videamur, ad institutum revertamur.
Propositio I.
Dato?netro Hebraico, tonoque quouis Mclothefiam
fetitamperficere..
flit igitur mfcrrum hebraicum sequens .vTonus vero datus sit 1.

*13 Vp HTlX Ero lenis inftar Aquila & hininuli
1NHDJ3 iy D3 Eliam fortis vt Pardus aut Leo
VÎ13 33 DIK Ponam faciem meam vt filicem*
Posito

C Sgl
8 bi

--- Page 7064 ---
Yzg
JrtisMgn* Consoni,
Dissoni
, rPof0 wtro; ordinabis phonotacticum systema prorsus contrario modo, quo huc
usque
.di

Cum icitur hoc carmen sit te.traftrppb.on & Iambicum , Archilochicum , accipe-.
PinacemV. Contrapuncti simplicis excerptis Muiarithmis quaternis seorsim, vtie-
qUltUr* xqùWZ IJnvq

Hoc per acto, operare per Regulas & Canones in'praecedentibus tra
ditosi prodibit Mdothcsia hebraica quasita, vt in superiori exemplo pa-
tejQuod si Florida desideres, Muiarithmi ex Pinace II. Syntagmatis II.

\j&pta. cinti; -Hébrgi ficuti ómnèsferè Orientalesà dextris ad sinistrami more Cfteris
contràrio suas Meras leganti signationem pentigrammorum , vti & notarum!,
âàtn, contrarium situm habete necessarium erat ; Hinc retrogrado ordine melothe-
aliam totoccelo diuersam melodiam proferat ,siue igitur recto siue retrogrado ordine
illam cantes, semper Melothesiasua constabit perfectione.

ordine cantabilis.-

'zziz-zz%w
't : litòti ìfo'ln
LdsoihKirxoneli ait /îsch timpani KehalamiscB Gam atjlertèmer rulabi Bich Kalkentscber uizbi
yswhx lixis ni*vV wtdttt* os
ly ax uso iMZ V nm
j h ! A

t -cH
txwisFx
VUitl?

. W.H \ UXvvyX v.

-De

--- Page 7103 ---
JUk Fili. Musurpa Mirìfica :

Dè Votfi Syriaca fiue Chaldaicafine de njersibiu,
Rhythmis
Syrorum 5 %) Chaldaeorum .-
Ad Societatis IESV in Syria Patres, & praesertim Maronitas Mon-*
tis Libani incolas quibus Syriaca lingua propria est ,
Dato metro Syriaco T*ono quouisfuser eum melothefiam
fetitam conficere:
Tfi multa ac varia apud Syros in libris precipue diuina officia continentibus,repe-
riantur carminum genera ; tamen ne in illis enumerandis fine necessitate tépus
teramus, dim ex ijs qu$ dicemus facilè colligi possint;duo duntaxat eligimus tanquàm
omnium nobilissima, frèquentissima maxime necessaria,dignaque de quibuš agatur,
quibusquepotissimùm opera detur j Quorum quidem alterum à Sancto Iacobo , alte
rum à S.Ephremo eloquentissimis Doctonbus, ac maximis totius Orientis luminibus
sunt constituta, sibiq; nomina sunt sortita, prius enim
Ja—qa Mschuchtho
iaakuboitbo, id est carmen lacobiticum j alterum
Epbreimoitho id est Ephre-
miticum dicitur. Constat autem carmen S.Iacobi ex tribus pausis, vt Syri loquuntur,
quorum singuso 4. syllabarum esse debent, vt in sequentiS. lacobi Rhythmo patet .

Dachhpheihun Chur baalotho Cur bachtohs
Quod pro illis Reipice in sacrificia Respice in peccata
Verum vt metrum perfectum absolutumque esse dicatur,poetioeque orationis sen
sus cantusque ritè perficiatur, duo fere carmina sex videlicet pausis compacta confici,
fcribique solent vt ex loco citato patet. Elegantius tamen & venustius comparebunt,
fi ò/iwQtovat id est in similiter desinentia verba terminent, quod diuersis modis sit ; Pri
mo si prima vniuscaiminis pauso primse alterius pauso; secunda secundce ,& tertia ter-
$1$ respondeat.
flo%aA.9 i)ìo
î l—loi ,*X3

Cmosagyn , holcn thehre
Cmo kalilin Holen rthte
àognbotutho
Dobroìutho
Vides quomodo singuso.pauso,siue membra versuum àpòqoias desinanti Veîtertia-*
'duntaxat yniuscarmînis, yèl alterius tertia vel certe omnes vtnufque carminis pauso:
vel deniquemullavllius carminis, vt altera similiter cedit. Verum vt dixi quo maior,ac
frequentior est pausat um desinendi similitudo,eo elegantiora atque venustiora haben-
tu carmina ; Est vix lingua vlìa, qua* maiori gratia Rhythmos suos exhibeat, quàm lin
gua Syriaca ob similiter desinentium terminorum multitudinem . Sedhsec obiter de
poesi Svrorum dicta sufficiant

mìo t Zliîi"
pro:

--- Page 7152 ---

Artis otfdagn* Confini, & Disotti
I I.
Propositio
Dato metro Syriaco fa6 Chaldaico tonoque quouisfuser eum petitam
melothesiam perficere .
I qmsiitur Syriaco metro Musarithmis nostris vti velit, is primo metrum compo
nat, vel ex dictis SS.PP. decerpat compositum, Nostequens metrum è hb o S.E-
phremi de amore scientiae deprompsimusj EstqXie tetrastychon Anacreonticum hepta
fyllabum, vt tequitur.-
lobo hab iulfom
Deus da doftrinam
aino dorchem iulfom Qui enim amat doitrinam

Val rabo dtnakffchafir Et Magistrum qui docet sonum
'eibdoih rabo bsmalcutock Seruus erit magnus in regno tuo%

Cùm igitur dictum metrum tetrasticum anacreonticiim sit ; excer
pes 4,ex Pinate IX. Coritrapuncti simplicis pro Mufarithmis anacreo-
ricis, operare vtin praecedentibus doctus es, & prodibit sequens Me-
lothesia Syriaca, in tono VI.

Mufitithmi S67S7S

Cio

b I y

\Aelothesia Syriaca tono hyolydio reflo f) retrogrado
ordine cantabilis.

âfc

Abdoh hab malcutqck Val rabo dmalef fchafir Lai no dorchem iulfono Aloho hab iulfono
Ia—aSa&j
lusiXeu I1.JJ Laaùstuv9i/oi-wSs.
Hac methodo & industria Syriae Iinguf peritus, omnis generis carmina quaeois
componere poterit, & deinde super data metra, petitam melothesiam perficere i Qui
vero sibifamiliarem reddere voluerint artem poterunt* numeros Mularithmicos iiwa

nume-

--- Page 7195 ---
Lib FUIMusuraia Mirifica.
numeros Syriacos, qui nihil aliud sunt quàm 7. prirr literaz alphabetici Syiaci, vtin
columnaappai eti&amficium erit totum Syriacumietiam pro foe.n inis,& Idiotis; etiasi
nil prorsus ex latina lingua intelligant ; Melothesia stc exhibita, recto & retrogrado or
dine cantari poterit semper optima cum harmonia.

De Poeji Arabica.
Ad Societ. IESV Patres in Aegypto, Syria Sc tota
Asia commorantes.
Rabica Poesis argutia & elegantia versuum nulli alteri videtur cedere, neque ad
modum difficilis estjsiquidem apud nullamNationem maiorem in cudendis ver
sibus licentiam, quàm apud hanc gentem reperì'iQur o nnia fusèdeclarareposseno,
nili limitum transiliendorum metus ab ea rae tradenda compesce, et,- B euiter igitur Se
summulatim eius rationem accipe.
Quemadmodum igiturapud Latinos & Graecos ex syllabis pedes,ex pedibus metra
ita & apud Arabes ex syllabis quoque pedes, ex pedibus versus nascuntur. Et pedes
quidem duo apud Arabes sunt quorum primus vocatur sababid est chorda-.
alteras vatadid est palusseu paxillus, similitudine desumptam structura domus leu re
toricità structuram poematis dicuntxxlJf saai beìth alscbaar. Ex pilis enim & pel- *4
libus animalium stbi Arabes tentoria fingunt, sicuri enim domus seu tentorium ope-- Abes cò
che; darum &paxillorumextenditur, ita structura metrorum ope pedu, quos ipsi chor- ilent
das & paxillos dicunt, perficitur. Cho. da constat ex duabus ex duabus literis conso
nantibus quarum prior semper habet vocalem, vt in hisce men quis lanii id est non
patet; posterior vero vel vocalem habet, vel non habet; st non habet, vocatur
elsabab clhafij id est chorda Ieuis, vt in prtedictis vocabulis patuit, st
veròvtraquesttcù vocali tunc dicitur J—aìâM elsabab eltakil — id est chor
da grauis. vt in hisce patet c labo pater *) Abo illi.
bade hic.
Paxillus vero constat ex tribus consonantibus, quarum du$ habent vocalem, vna,
est priuata vocali ; Si habentes vocalem sunt immediata?,tunc vocant paxillum coniun-
ctu.n vthade hic, st vero litera quiescens media inter vtamque nota. vt
raglo
vir-r,tum vocatur paxillus distinctus . Quatuor itaque apud Arabes sunt pedes nec
plu es nec pauciores ad const; uenda quorumcumque carminum genera; Atque ex his
alternarim stbi succedentibus chordis &paxillis patres componuntur.

Tsi igitur Arabibus multi formes versuum species stnt; magis tamen cum vulga
ribus versibus quàm cum Latinis concordare videntur; habent praeterea maio
rem in pangendis verfibuslicentiam quàm viste alia gentes;& neinstgnem aliquam &
&acutaminverstbus allustonem negligane, neque integritatem quidem metri obser-
uant. Italis autem eadem semper est mensura, & hendecasyllabis vt plurimum vtutur,
aut 12 vti ij sunt versus quos sdruccioli dietim ; Vti autem Itali stc & Arabes versus iun-
gunt binos ita vt termini vtnusque instuestmiliter sonantespedes terminen
tur; quem Latini Rhythmum, Arabes* e9li kapbieh appellanti terminus quidem-#
prioris versus dicitur (Jejjxlì alaaruth i id est propositio, terminus vero alterius versus
stmiliter destnens dicitur
altarabid est pulsatio , vterque aatem dicitur
mestaci— id est ianur;
R 2 Venim

--- Page 7246 ---
Artis Magna Conjont ,3} Dissoni
x/rfnc,mfcm diftinauuntin

rnochtalsetaldaiereto circulus variasi circulus compositus,drculusîm.liscumsitemm-
tres species sunt.
g3f elhazagi
elragiàzi
elrammeli
Cantilenatine
siue Satyra
Carmen breue sicuri
Madrigale . improuiia modulatio, arena cb succisas lyllabas.
Reliqua de varijs metrorum formis, vt dixi, Lector curiosus consulat Poetas Arabes
citatos.
Propositio III.
f"Dato metro Ar dico tono que 1. Melotae fiam fuser
illum fetitam concinnare.
It Rhythmus sequens Arabicus sub formaEuripedrei heptafyllabi.

dB Allaelrahmino
Chalakallinfchfna
,yi
Almoh olbiina
Deus misericors
Creauit hominem
Docuit eum intelligentiam

Et posuit eum in libra voluntatis suae
Gialoh bemiz4na
Tonus I.
Hoc igitur tetrastrophon Euripedaeu compositurus excerpe Pinacelll.
Contrapucti simplicisquatuor Mufarithmcs datis quatuor Rhythmis re
condentes , applicataque columnaclauium ad columnam Toni 1. ope
rare vt hactenus, prodibitquc sequensMelothesia Arabica. Qui vero A-
rabes ignaros latinitatisinhacMusurgia nostra instruere volunt,muta
bunt Mufarithmcspinacum in numeros arabicos, cuiufmodi columna.#
numerorum hic apposita docet.

I I.
I I I.
I V.

Mufarithmi 888788

538878 Tetr%chl

Melothesia Arabica recto ordine cantabilis
in Basi exhibita.
f'šriii-s-f4-
rjTi""T"X*X*TwTT 1,-
Alia elrachmano Chalakallinfchfna Almoh olbiana Gmlbemizina

--- Page 7299 ---
LA. Vili, ìAuJUrgiaWiirifica.
GsbUlóthesia Arabie A tono Dorio redo (g* retrogrado
ordine cantabili*.
Vides in hoc paradigmate insignemfacilitatem componendarum Arabicarum can
tionum, tam recto quam retrogrado ordine concinnandarum .
De Poesi Samaritani.
Amaritani in omnibus Hebraica zemulatur, quamuis vix inuenidturlibri apud eos,
poetici, (i paucos hymnos quos Gazi in sacris decâtare solet excipias. qui nescio
quid Iambicum oleat, & ij quidem 04veyyu5consonant, sed in syllabarum identitate*
non sibi constant . Verum hoc idioma, vti & omnia alia facilè ad metra accommodari
poster,si estentquiin huiufmodi poesi instauranda labora' e nt,vt in sequentitetrastycho
patet,quod nos ad Rhythmorum normam hendecasyllaborum
cópofuimus.
Samaritanum tetra (trophon Rhythmicum.
wvv mK7 lin
natine sen žnis, stnžn t* t* mn
Schibbbuelohacolamme haarez
Sehibbhu talmez bearcha colma shatez
Ki huhu matcacolmabasamaim
Hupooelcolmabeauir lemdtm.
Laudate Deum omnes gentes teme
Laudate factorem ohi he quod in terra
Quiaipseest Rex omnium in coelo
Operatorque omnium in aere & aqua.

ifjfS H. uffvl

I t' m
serpit.
Super

--- Page 7331 ---
Super hec iaityr tetrastrophon Samaritanum compofitamqiiecantilenam excerpes
VliLPinace quatnorMufarithmos quotlibet quossiiuxta regulas traditas in har
moniam animes, prodibitlequens melothesia. Mulanthmi ex prima Pinacis VIII. se
rie excerpti sunt iequentes.

Artis Magna Consoni & Dissoni
55ZrZZ2Zrir

ordine decani abdis.
WWWiZMW

vtiù picei colma beauir vemaim
Vides igitur modum in peregrinis linguis procedendi i Atque huc vfque exempla-
dedimus de linguis orientalibus quae contrarium occidentalibus linguis in legendo
scribendoque modum sequuntur i Iam vero quarundam etiam orientalium linguam
paradigmata dabimus? qua; no biseum eundem legendi modum habent.

-Ad Societ. IESV Patres in Aîthiopià :

Pud vEthiopes alios hymnos non reperì , nisi eos, quibus in sacris vtuntur, homo-
phonique sunt vt plurimum .& Rhythmici, nulla tamen quantitatis aut numeri
syllabarum habita ratione, vt vel hinc pateat, nullam Nationem adeo barbaram esie
quae non insito quodem instinctu Poesin & Musicam in hymnis suis affectet. Verùm.
vt fpecimé aliquod huius linguae videas, tibi sequens tettastrophon vEthiopicum com
posuimus ad formam Anacreontici accommodatum.
Ghie

--- Page 7359 ---
Lih. Vili. fri usar gì a friìrìfica.
Sisifi fìé JL * '
(jihon falach [amai
Ndusfluuius coelestis

Qui irrigat salubribus aquis
dC: 4fVYh f SO: don:.3
Mt.M*u
Terram replens diuitijs
(Pdotì à

stantiafaalana
— Nos vero abundantia satiat
Compositurus igitur super huiusmodi linguam cantilenam, ex Pinae e
IV.excerpat quatuorMusarithmosquacunque serie. vt sequitur .deinde
assumpto tono quouis eos in harmoniam animabis iuxta pr$cepta tradi
ta , prodibitque sequens Mclothesia.
M elothefia JEthiopica terttj toni Rhythmica.

frielothefia JEthiopica V fi I. toni, ratfo retrogrado
ordine cantabilis.

Gibonfalachsamdi ZaiflasWatubfmai Madurtdla Ubala ataUfaalanu.

i-y
Ecce paradigma Melothesias thiopies i eode prorsus ingenio artificiosam & flori
dam supra dicta metra Melothesiam compones,si floridos è Pinace lll.Syntagmatis IL
Musarithmos excerpseris, & tradita methodo operatus fueris .
k.J

--- Page 7390 ---

De Poeji Armeniea
Ad Soc. IESV, aJiarumqueRèligionumPatresArmènoš2
Ritieni in sua metrica facultate, in omnibussequunturGrgcosà quibus vti ritus,
ita facultates quoque suas hauserunt. Inter reliquos tamen Poetas merito pri-
snastenet Nierfcs Armenorum Patriarcha & Poeta gentis sute celeberrimus. Ex q
Melothesias nostis thema deprompsimus Triftychon, hendecasyllabum, vt sequitur

Artis M'àgiuQ Consonì3 Dissoni
.Triftrophon hendecasyllabum Armenieum
'i3nin.wfij.utjQ' tftmmtj Sniputjh tjts(tinuttj ju/tg
Xuuwitijb- mplijujfyufb fnju hm tjhttt tjutjnjti
Pnrlmnpt,3 jum 3un-Qm
Garrachat parraz nuruche smidaz luhs
Ansdìeziet driecbagan luhs dzaebia buchin
Pirchizietpugurizsesa puta pjrcbcl.
hoc est :
Spkndorglori renouat mentis lumen
Increati itaque solis lux orire huic animx
0 Redemptor Vniuerfibancsestina redimere
Quicunqueigitur fupra hoc trisiychu hendecalyllabu componere de-
Aderat, is sibi ex Pinace VIII. seligat tres Musarithmos, solitoque tono o-
peretur iuxta regulas proscriptas j&prodibit sequens Melothesia A. me
ndica : sint tresMusarithmi sequentes, tonusque sit secundus.

Melothesia Armenieaseeuncù toni.
3ÉÈ

îS35$irrz:

Garrachat parraz nuruche smidaz luhs Aafdieziet ariechagâ luhs dzachia huchus Tirchi zietpuguriz scia puta

' ' pirchcî

--- Page 7425 ---
likPlll. MusurgiA Mirifica, k

DeMusurgia Graeca ; \

Dato metro Gnecofuser illud Melothestam petitam adaptare
E PoŠfì Gtxeòrùm non est quod loquar, cum & latina & omnia alia ab illa pro
fluxerit ; Sed exemplum tantum subiungam,ne hanc linguam pr$ftantilîimam,
ex qua,quemaamodum dixi,ceu ex tonte omnes icientia?, facultatesque tum potissima
Mustea profluxere, contemptim praeterijtise videamur.

Anacreont.OcLI. i/(

Ep78fuvifcéttf
KuTrr Ai/giiy anatrar
Xa/fini fàtmr n'(Zr
hfìttfìnét fk % set tùs
Kctyy fittiiSbV ctfiXvî
HtoîS Avy S
HkAihj Aisif 2

Compositurus igitur supra sequens anacreonticum metrum stylo Florido, modula
tionem i Seligat primo tonum quierjt v. g. fecundus, deinde cxPinace III. Musurije
Florida excerpat 4 sequentes Musarithmos.
Metrum Grxcum
r.mdjx t

7Z45ZZ

àrzxz

r âpxvMàichMMzm 5SRWWP
5V8NWKMW2àulo2 craitq avciU muftsDo-q

*X XiyiF AthV fx Jit&tP/wi a*Tv Aa3rrcs A âjt Eara /yu
Hanc Melothestam iterum multis modis variare poteris, notas duplo gran rores po
nendo, vel transponendo eas in triplam vel per transpositionem ,vel per translationes
Gindiuerfos tonos, vt supra docuimus.
-oSoVfi

--- Page 7465 ---
.I V I LI.
De reliquis idìomatis Occidentalibus
r, i \ ì liAv i\V .

Ccidentales lingua sunt & vocantur il ae propri?,quibuS Europa vtif uri Suotquc

ferè Hispanica,Gallica,Italica,Germanica,eiufq;Fili?(vt Belgica,Anglica,Scoti
ca,Illyrica, à quà veniut Polonica,Rii thenica, Boheiprca. Hae omnes linguae suBSincó-
dendis versibus metricas leges feruât ; Ita tamen vt plerumqi data netra Iambicis sint
similia, tam heptafyllabis ,quam hendecasyllabis. Hexametrum enimjPentametrum,
Sapphicu,& omnia quae dactylis & anap?stis constant negligut; habent praeterea omnes
Nationes hoc, vt Rhythmos suos faciat homophonos id est similiter desinentes, vel im
mediate, vel in alternatili! sibifucccdétibus metris i adeò innata vel ab ipsa natura ho
minibus eft Rhythmica Poesis -, Verùm, qui metra Mufarithmis nostris maximè qua-
drent,iam videamus, Itali maximè amant coniunctionem Anacreontjci cum Phaleu,
ciò, id est heptasyllabi cum metro hendecasyllabo.

ZaSJtflCyl 'A .

oThletrumAnacreonti co-Phaleucium. j taltcum hexastrophon,

Rhythmus
Iulicus.

H : n3
Coti bene alternata melodia ;

imagini jon vere
Del raggirar delle celefle sfere
Che girando la su co' suoi contenti - . r

Fan che godan qua giù I'humane menti; r

. Compositurus supra dictum metrum Melothesiam Floridam, accipe tres columnas
ex binaceli. Musurgii Floridae & VLSyntagmatis 11. iuxta numerum, metrorumque,
sium ;
quae alternarim sibi applicantur procesium j ita vt prima columna sit Anacreontico-
rum, altera hendecasyllaborum Tertia Anacreonticoi um. Quarta-Hendecafyllaboru,
slmnt, /IpnimAnorfPsinfir/iHÎ AuTttm*
ImA X.TI
i. ritA mllnrofii

quinta demqiMnacreonticorù & viti ma bende cà iyJlaboruimQuibus ita ritè collocatis

excerpantur Mufarithmi quolibet ordine,vti nos hos excerpsimus nullo seruato ordine
prout primo occurrerunt, operatiónèque peracta iuxta regulas praescriptas, prodijt fe-

quens Melothesia. Hoc interim fummo studio ohieruandos, vt notas chronometràs

singulis punctis numerisque correfpondcnte$?ftiperimponas, praepositis pausis, ff alicu
bi occurrerint Notx singulis Mufarithmis respondentes, tot sunt,quot numeriin mm-
que hg?c tah.tq stu4i. peragendasunt, vt nisi gmjgia ad vnguem sementar - desideratus
(T C\ ÎTÌ

cqmpositiohišjÙMpusobitinerinonpòffit. v

i 'tT'T7' i .

fi—*7É

?itqai ,v: on * -
Melo-

--- Page 7529 ---

JV Sil
Lib. VI II. Mujitrsta Mirifica.
Melothefia ftalica metro adaptata ;

VwX

Così dolce harmonia dolce harmQ
Così bene alternata melo

nia
Ima gioì fon
dia Pel raggirar de

jiaswisa,'
le celesti sfeté Fan che godan quà giù 1 humane mentii' '
De Hi smanico metro.

ispani eadem prorsus ratione cum Italis versus suos fabricare solent, videlicet per
aggregationem versuum Iambicorum vel monocolori, vel hcterocolon, Rbyt-
mica quadam consonantia òmgiapdrut perfecta, vt in sequenti paradigmate patet. -
O.ctostychon Hiipanicum.
Si à Homero la Odissea tati nombrada
No menos esa obra dedicadt
Si las Enei das d Maron famoso
Cine de honor eterno y belicoso
Tienen lasacrasrente dei generoso
Laurei fan tuttamente coronada
Tbero con mil b at alias vittorioso
Iguatando lapiuma con la spada.

Rhythmus
Hifpaniiusj.
Vides

--- Page 7565 ---
Rhythmus
Gallicus.
Rhythmus
Germanicus

Artis Magnoe Consoni, ( Dissoni
Vides iitur rationem poe feos Hispanic Si igitur quispiam supra ea Musarithmos no
stros applicare vellet, is coniungat columnas iuxta polysyllaba metri, opereturque vt
dictum est,prodibitque Meiotheua quanta. Melothesiam non apponimus, sed eam.,
exercitio Tyroni eruendam relinquimus.

De metro Gallico .
Etrum Gallicum Hispanico prorsus fimile est i Verum ad hoc demonstrandum-,
nihil aliud nifi exemplum requiri videtur.
Decaftrofhon Gallicum Rhythmicum ofto-enneajyllabum.
De Gloria Paradisi.
Là lesfensfondent en delices
La dans la pampe & le bonbeur
L'ame triomphe auec honneur
De la deffaite de fes vices
La Ics Anges par des concerts
Accordans leur luths &leuraires
Chantent ks los & la viffoire
Dont tant de genereuX guerriers
Ont faìt dans le tempie de gioire
Fleurir leur-noms & leurs Lauriers,
Super huiusmodi igitur metra heteracola compositurus Melothesiam excerpe ex Pi-
nacibus metris singulis appropriati Musarithmos metris correfpondentes vel simplices
vel floridos, operationeque iuxta praedictas regulas instituta prodibit desiderata har
De Germanico metro.
Ermanicum idioma versibus & Rhythmis aptissimum est, vnde innumera sere in-
ueniuntur huiusmodi Germanicis Rhythmis composita volumina, in omni ma
teriae genere. Quod autem de Germanico dicimus, de Belgico, & Anglico quoqu
huius lingua: filiabus intelligendum sunt. Sed vide exemplum sequens.
Tetrafljchon Germanicum Rhythmicum,
Lfichts irdifch fuit des tnenfchen hertz.,
Kein frcWd, Kein lujiefs flillet ;
TDcr lust, die fred iti lauter fchmertz,
Han Gott allein efs fùllet.
Hi versus su nt Iambici Archilochici octosyllabi. Compositurus igitur supra huius
modi harmoniam, accipe expinacibns quinto Contrapuncti simplicis vel tertio Con-
trapuncti floridi Musarithmos datis versibus correfpondentes, operareque vt doctus
es, prodibitque Melothefia petita. Exemplum focile sibi Tyro eruere poterit.

--- Page 7610 ---
Lib. Vili. TsAuJurgia Mirifica

. X I I.
De metro Illyrico.
llyrica lingua multa so bole gaudens (nam & Polonica & Bohemica alhrquepîures
eam agnoscunt matrem) versus suos non absimili modo Rhythmicèsiueper metra
similiter desinentia conficit ; Vt proinde nihil aliud hic opus sit nisi paradigmate, supra
quo posito, si quis Melothesiam desideret, is operetur, iuxta prteccpta tradita & potie
tur scopo suo. Atque h$ sunt pra?cipu$ lingue totius Europa? quibus Ars nostra Mu-
iurgica apphearipoterit. Si quce veròaJig lingua? fuerint, scias eas fere dialectos es
se vnius ex recensitis linguis, vnde difficultatem quoque nullam habebis in Musarith-
mis ad dictas dialectos accommodandos. Linguas vero Americanas non adduco cùm
puas & Orientales linguas, quarum intelligentiam diuina bonitas mihi concedere di
gnata est, adducere volui ; Idque in gratiam Patrum Nostrorum aliorumque Religio-
iorum prohonore Dei in diuersis mundi partibus desudantium ,qu omnia vt ad hono
rem Dei, Virginis Matris, proximique salutem vnicè cedant, obnixe voueo.
CAPVT VIII.
Musurgia Rhetorica.
P R O OE M I V M.
Ametsi Rhetorica multum in animis hominum in quamcu nque partem inflecten
dis concitandifque possit,Musicam tamen maiorem inijfdcm permouéndis im
pressionem obtinere is solus ignorare poterit, qui veterum Scriptorum monumenta.
non legit. Nam audita quadam harmonica? modulationis diuersimodè sostituti effi
cacia, cx furiosis mansuetos, ex libidinosis castos, ex grauiffimis infirmitatibus adinte*
gratti sanitatem reductos, à Dazinone denique insessos, liberatos, legimus ; De Rhe
torica vero similia raro percepimus. Mator ergo vis sub Musica latet, maior ener
gia & in mentibus mortalium varie afficiendis efficacia, quàm in Rhetosica, cuius
rei rationem cùm huius loci non fit, in Mufurgia Physiologica fufiùs tractabi nus. Cùm
stulare videbatur, vt& Mulurgiam Rhetoricam haud absimili methodo profequentes,
nova quoque &à multis hucusque desiderata ratione traderemus, quod diuini Numi
nis affistentia me hac in parte estecturum confido, & ne longiores simus, rem ipsam ag
gredimur.
bus insigne poetica compositionisdisicium consti git; ita ex verbis,nominibus
que apte dispositis, varia? nascuntur enuntiationes, ex his periodi ,ex periodorum ar
tificiose per tropos sigurifuè contextarum tandem nascitur oratio ad persuadendum.
apposita, qua? quidem tripliciter institui potest, per genus indiciate, deliberativum,Ze
encomiasticum, Mufurgia vero nostra parallela quadam ratione procedens, & dum-
Mufarithmos verbis adaptat, pro significatione eorundem rationes varias producit,
veluti

--- Page 7651 ---
tjf.2
Arti'i Magn* C onsoni, & Biffimi
velud enunciation es quasdam; Ex quarum continuatione harmonica: nascuntur perio
di, ex hisce demum artifîciosè per Musapithmos floridos & coloratos ceu per figuras
quasdam & tropos contextis resulcat cantilena ad variasanimi affectiones pro assumpti
thematis significatione concitandas, efficacissima; Et tribus quidem dictis dicendi ge
neribus apîè respondent tria modulandi genera ; DeliberatiuumEnarmonico, Judi
ciale Chromatico, gnconuafticpm denique Diatonico. $ ed hc alibi fusips pertracta-,
-ulmus.
De 'varijs animi affettionibus ad quas mustea inclinat.
icuri Rhetorica varijs argumentis & rationibus vessiti per figurarum troportimque
varium contextum animum nunc delectat, nunc contristat, nunc ad iracundiam,
iam ad commiserationem, modo ad indignationem, vindictam, impetus vehementes,
aliofqueassectusprouocat,& denique peracta mentis commotione tandem ad id,
quod Orator intendit, consentiendum Auditorem inclinat. Ita & Musica pro vario pe
riodorum contextu tonorumque dipersa dispositione,varie animum agitat;Monetan
te m animam nostram per tres potissimos assectus, ex quibus tanquàm ex radice quada
alijpostrnedum nascuntur; Sunt autem hi tres assectus generales sequentes, primus est
laetitia, tuae sub se continet aflectus amoris, magnanimitatis, impetus, desideri], qui ex
sanguine originem suam nanciscuntur, si vero hetitia dissoluta intemperataquefuerit,
generat assectus propriè cholericosssrre, odi], indignationis, vindicta:,fv.róris. Secudus
remissionis assectus generalis cum tardo motu gaudeat, generat assectus pietatis, amo
ris in Deum, item constantiae, modestia, feueritatis, castitatis , religionis , contemptus
rerum humanarum,ad amorem denique chiestisi mouet. Tertius est misericordiae asse
ctus, sub qua manent omnes ij assectus qui à phlegmate & cholera nigra profluunt, toj
sunt tristtiae,planctus,commiserationis,languoris,similesque,quiad hanc classem reuo-
caripossunt. Quomodo autem huiusmodi assectus vi Musica: excitentur in anima, di
cetur in physiologia harmonica; modo tandem ostendendum est,quitoniquceue clau
sula tropicae sint, quae figurae dictis affectibus concitandis propria: sint, & primo quidé
dicemus de duodecim tonis;deinde de totidem tropis seu figuris harmonicis prout ap-
titudinem in se habent, ad animam nunc ad hos,nunc ad illos assectus concitandam.
. i i i.
De duodecim tonis, eorumque natura *s) frofrietate.
E Tonis eorumque dispositione fusè in procedentibus libris actu m est,vrproinde
nihil aliud hic opus sit, nisivt paucis naturam cuiusuis declaremus. Ciim vero
maximasitAuthorum.de tonorum natura controuersia, nos in nullius verba iurantes,
tonos iuxta propriam opinione m nostram hic determinamus, ita tamen vt vnicuique
suum in hoc indicium relinquamus.
' ]sonus igitur Primus, Si intensior sit & dissolutior à natura aptus est choreis, saltibus,
festiuis mpudijs.si remissus fuerit pietati &amori diuino coelestium que desiderio ido
neus quoque esse poterit. super hunc tonum composita est Antiphona: Alma Redem
ptoris mater.
Secundus tonus, Teneritudini aptus est, pertinetque ad assectus misericordia: expri.
mendos, qui 11 intensior sit, ad assectus lotiticeseruire quoquepoterit.
0 Tertlustonus, ad assectus terti] ordinis inclinat, mcestitio, lachrymis, commiseratio
ni aptus, mper hunc tonum compositus est hymnus : Salue Regina.
Quartus

--- Page 7700 ---
Lib. FUI. &l4usurgt* Mirifica.

Quxrtus tonus, in omnibus ferè similis est praecedenti, eiusdemque classis affectus
planctus, sollicitudinis, calamitatis, omnis generis ad miserias exprimendas apta pa
themata excitat.
Quintus, Ecclesiasticus est,maximo decore refulget,habet enim nescio quid grauita*
tis, & heroicae maiestatis, qua mentcshilares&ad res graues&atduas prouocare vi
detur. '
Sextus, ad affectus in prima classe contentos sollicitat, ferociae militaris,si dissolutior,
si remissior, ad omnes affectus concitandos feruire potest

Septimus,Modestiam, jucunditatem, victoriam spirat.

Ottauus, affectibus fecunda: classis in animis hominum excitandis féruìt , .suitaté
Si maiestatem astectat.
; Nonus, sibi vendicar verba lasciua i voluptuosa, minacia, qui si intensior fuerit,furo
rem quoque & perturbationem suscitat.
Decimus, Modestiam, mansuetudinem, coelestium rerum meditationem,amorem.,
diuinum spirat, rebus diuinis exprimendis aptissimus.
Vndecimus, Verba requirit dulcia , suauia, amoena & materiam delectationi prx-
bentia.
Duodecimus, Eandem proprietatem cum sexto sortitur.
Atque h$c est proprietas duodecim tonorum iuxta opinionem meam ; Quarum om
nium rationes Deo dante assignabuntur in physiologia Musurgica.

De PartibuâHhetoricte ÌAufurgica*
7 Ti Rhetorica tribus constat partibus, inuentione, dispositione & elocutione, ita-.
Sc nostra Musurgica Rhetorica ; lnuentio Musurgicq Rhetoricae nihil aliud est ,
quàm apta Musarithmorum verbis congruorum adaptatioi Dispositio vero est pulchra
quaedam eorundem per aptas notarum applicationes expressio. Elocutio denique est
ipsa Melothcsia? omnibus numeris absoluta:, tropis figurisque exornatae per cantum-,
exhibitio. Quibus quidem tota artifici) nostri Mufarithmici forma patet.

De Exordin \Aelodpee..

Xordium melodia: est modulatio Auditoris anipfiium idoneum ad reliqua reddes,
eritque proba si Auditorem excitet, & auidum ad reliqua faciat, hoc autem fiet,
fi exordium sit graue, faaue fooOF.um & harmonica granfiate plenum ; verbis con
gruis ab assumpto tono clausulas ordiensjvitiosum enim esset, si quis assumpto super VI.
tonum Melothesi principium ablio.quouis tonp ordiretur,ita vitiosum exordium fa
ceret, qui immodicis Vocum diminùtionibuscanticdin inciperet,nisi forte verborum
thema aliud suaderet,'vt in ista cantilena Mònteuerdsj, Fuge suge dilettemi, in qua dum
fugam exprimit, fugam vocum minutissimis notis adornat. Vitium quoqueforet,si quis
clausulam lini debitàm,in toltiti
in initio cantas poneret.

Si* ii 54 îiip àm $ 'J j i a. ' i U , t

V r l. Vk k tvttk V V. *

--- Page 7751 ---

lArtti ìAagn* Confini . & Dissoni

Ve Ornatu.
RnatusMufurgi# nostra in hoc consistit, vt notarum,interuallorumqucc5textus
verborum significationi respondeat vt si celerem animi motum significent ver-
fistat orna- gg, eum notis celeribus, si tardum,tardis aptè exprimat. Contextus aute
tu$ Musicus, fa concjnnuS;i sint periodi periodis benè cohaerentes, vitetur eorundem interuallorum
propinquitas; Verba attendantur, quorum alia, dum alijs confonantiora reperiuntur,
consonantiorem quoque harmoniam efficient, ita voces [ immanes] [ concelebrare J
Iguras in hac Mufurgica arte nos aliter accipimus, ac Rhetores ; Nam hic pro ea de
re sumimus tropos & figuras. Consistit autem figura Rhetorica in varia eiusdem-.
verbi additione, geminatione, multiplicatione siue repetitione ,per modum alloquen-
tis, interrogantis, increpantis, proponentis res magnas, altas, admirabiles, viles, indi
gnas . Que non ita commode nostro instituto serture possunt, vtpotè vocibus concor
dantibus harmonice,nimium dissiparis : etsi stylo recitatiuo id genus figurarum melius
quadret, dum videlicet vnavox maiorem commoditatem habet eas exprimendi.
Rhetores porrò vocant Tropu m sermonis à propria significatione in aliam curayff-
tute mutationem, qui cum Musurgiae nostrae difficulter applicari possint, nos tropos a-
liter sumentes, nihil aliud esse dicimus, quàm certas Melothesiae periodos, certato-,
animi affectionem connotantes; & tales iuxta diiodecim tonorum diuersitatem duo
decim quoque constituimus;Nam hinc,& antiqui tonos non aliter àc tropos appellan-:
dos censueruntjcùm diuersi dmersos animi affectus denotent, & ft*ht propri) Musicoru,
funtque sequentes: amoris,gaudij,exuitationis,dissolutionis, odij, ferociae, impetus,
grauitatis, modestiae,temperantia?, religionis,compassionis,luctus, planctus, tristitia:.
Nomina bro Figurae vero,quibus nos proprie vtimur,sunt sequentes. Pausa Repetitio, Climax,
potum.
Complexus, Polysyndeton, SyrnploceOmoiopt9ton, Antitheton, Anabasis,Catabasis
III. Vo-

--- Page 7782 ---
is-f
III. Vocatur Climax fiue gradatio , esigue periodus harmonica gradatim ascendes .
adhiberique solet, in affectibus amoris diuini & defiderijs patrice coelestis, vt illud Ola-
di.(Quemadmodum desiderar ccruusad fontes aquarum)ad hancreuocaripotestste-
nasmusid est suspiratio, quae varijs suspirijs per pausas, suspirantis animi affectus natu
raliter exprimit .
IV.
stue complexus est periodus harmonica, qua voces quast in vnu fi c5-

spirare videntur, adhiberique solet in affectibusmachinationum,vtillud Clementis nó
Papa, Astiteiunt Reges terra aduersus Dominum, & aduerius Christum eius,
V. O/tyiÓTrsamu stue fimiliter defìnens figura, est periodus harmonica quae similiter
desinit in sepiùs repetita, adhiberiq; solet in seria alicuius rei affirmatione, negatione, TOV#
aut increpatione, vt illud Prnestim ; (Nos insensati. )
VI. Antitheton, stue Contrapositum, est periodus harmonica, quà oppositos affé- Avm9i7or,
ctus exprimimus; stcuti illud Iacobi Carissimi, quem Heracliti risum & Democriti plan
ctum intitulat, & illud Leonis Leoni j. Ego dormio, & cor meum vigilat.
nem velres altas Meminentes exprimimus, vt illud Moralis (Ascendens Christus in al-
VIII. Catabasts stue descensus periodus harmonica est,qua oppositos priori affectus
pronunciamusseruitutis, humilitatis, depressionis affectibus, atq,instmis rebus expri- p
mendis , vt illud Malfami. Ego autem humiliatussum nimis, & illud Mastentij, descende
runt m infernum viuentes.
IX.
KuxXù)7i5 stue circulatio est periodus harmonica, qua voces quali in circuhmu Kv
agi videntur,feruitque verbis actionem circularem exprimentibus,vti illud Philippi de
Monte, Surgam & circumibo duitatem .
X. Qusj flue fuga periodus harmonica est, verbis fugam indicantibus apta, cuius- 3,'
modi illudFuge dileEìe mi ; seruit quoque actionibus succeffiuis exprimendis, cuius
quidem omnium frequentissimus vsusest.
XI. Ofifltcani assimilano estperiodus harmonica, quà actiones rerunvpropstè expri- Opuuwf.
mu n tur, vti dtim periodi singularum vocum diuersareferunt, vti illud: (Tympanizant,
Cytharizant", pulsant nobis fulgent stolis coram summa Trinitate) in hac cantilenaba-
sts Tympanum grane refert, coeterce voces omnis generis instrumenta.
XII. Repentina abruptio est periodus harmonica, qua rem citò peractam exprimi
mus , &vt plurimum locum habet in fine, vt illud ( Destderium peccatorum peribit.)
Ecce hi lunt tropi & figurae, quibus Musurgi vt plurimum vti solent,quibus exposttis,
iamadpraxin nos accingamus,

S Y N T A G M A I II.
; y i. e

Musarithmos Musurgias Rhetoricae exhibens.

Rcemiffis ijs quoe ad Mufurgiam Rhetoricam pertinet, nihil restat nist vt modo quo*
què videamus, quomodo praedictis applicari possint.
Quemadmodum igitur in Mufurgia m etrica stue poetica per 16. Pinaces Mufarith-
micos totam astem comprehendimus; ita & in hoc tertio Šyntagmate absolutam Mu-
surgi Rhetoricae rationem & methodum demonstramus, quod vt commodius foret
Syntagma totum in 10. Pinaces diuisi nus. Qgorum .
I. Pinax bimembris est, continetque Polysyllaborum,prior quidem penultima lon
gorum ,posterior penultima breuium Musarithmos ,idemque cum eo quem in primo
Syntagmate exhibuimus. In hoc tamen differt ; quod notas pleonastice deductas an
nexas habet.

lì. Pi-

--- Page 7839 ---

Artis Magna Consoni Disian*
PIN AX PLEONASTICVS*
Mufarithmos Rhetorica Musica continens pro Contrapunstc
simplici varie adornando.
Biflyi
laba.
Pleonasmus notar.cjuf
flmmt motu diliune'ico.
Trisyl
laba.

Picene fmv.s notarum
fractus.
Tetrafyl.
laba.
III.
Pleonasmus notarum
tractus.
Pentafyl-
laba.
IV.
Pleonasmus fractus,

inv
oIV
rt,t

îrt,
mv.
VIu
III
III
IVu

*tm,î
tttrt,?
num
!iTt0

îîjî
Ttft
t,ttm

uIII

vio
n3tm
Nota; lequentes
Ifluunt motu con-
iunctoper repeti
tionem .
trtî3tm
îU5îV
î3nn3?

VIu
ftTÎAÎ
rt,TT?,t
VI,
VIu
ViuVI

VII
vil
îttîî3î3î
nrn, V
t-leonalmus inte

Zl55

ger notarum moti,
ìiophono procede

Utttî5Utftî878
ntrmHttTî? 4jg
ium.
trtrij.
tîîi].ij.
îtrtî ij.ij.
îUî ìj.ij.
ttirtî ìj.ij.
mm3iiim
ttrtîîr ij.

viu
VII
VII
Vili
îîtrtîij.ij.
ÎTTTVÎÎ ij.ij.

VII
VII
VII
vili
vili
î3î3v
r3tt3rt3c
îT3ît3rt3î
îît3t3rtî

vil

Af O

vin
vili
ÎÎ3Î?3V

Pleonasmus integer
notarum.
rnTij. ij.ij.
vioVIu
VII
îfîîf ij. ij. 1).
tttft? ij.ij. ij.
090*-f ij.ij. ij

Vii
VII
VII

Vili
Vili
î3î3îî3îî
TT3T3î3î'tj1
T3T3îî3ît,t
î,U3îî3î3î
IXu
î3î3m3v
Ttt3T3T3rtj
TjttjîTjî't,
tjttjtîjî't,
îtt3T3îî3î
nt3T3TTttJ

rtmî3tt,i
VII
tîTtrt? îj. ij.ij.
XiîlTmtîîij. ij.ij.

Pleonasmus ini
ger notarmi
rtmîij.ij

TTÎtrtîij.i
ij.ij*
?mmij.i
ij.ij.
îUttmij
Vili
Vili
vili
Vili

ttmrtîij. ij.ij.
îtmmij. ij.ij.
ntîttrt?
rrtttrtî

ij-ij-ij.
IXo
tttmrr
ij.ij.ij.

--- Page 8006 ---
Lib.VllI. Mu fargia Mirifica. v

ILPinax continet Musarithmos MeJothefias Florida varijs primie classis affectibus
concitandis aptos, verbisque polysyllabis penultima longis accommodatos.
III. Pmax continet Musarithmos melothefias florida; 3 varijs idem fecunda; claffis
affectibus concitandis aptos, pro varijs verbis polysyllabis penultimis breuibus accom
modatos .
IV. Pinax continet alios Musarithmos floridos, syncopatos, diminutos, artificiose
ligatos,pro varijs affectibus tertioeclassis concitandis', aptos, verbisque polysyllabis pe-
nultima longa accommodatos.
V. Pinax continet Mufarithmospro ijsdem affectibus, sed verbis penultima breuibus
accommodatos.
VI. Pinax Musarithmos continet Motectico,Ecclesiastico, & Madrigalesco Itylo ac
commodatos.

VII. Pinax Musarithmos continens, fugarum artificiosarum contextum exhibet.
VIII. Pinax Musarithmos Polyphonios, id est in 5.6.7.8. iz. 16. vocibus tam sim
plicis, quàm floridi Contrapuncti exhibet.
IX. Musarithmos stylorecitatiuoexhibet.

X. Musarithmos chromaticos & enarmonicos exhibet,
Atque hi funtPinaces, quibus Arca nostra Musurgica conflat,ad perfectam com
ponendi notitiam perducentes, quos tamen in hoc libro, partim ne multitudine rerum
opus plus sequo grauaremus i partim ne arcarium tam nobile cuiuis aperiremus, con
sultò omisimus,

EXPLICATIO PINACIS PLEONASTICI.
Contrapuncti simplicis pro Muforgia Rhetorica -
JfAbet hic Pinax quatuorcolumnasquarum vnaquseque feries iterum in tre$ tri-
$l partita est; Prima series vniuscuiulque coi umnx continet Musarithmos Contra-
pu ncti fimplicis, in bissyllabis, trisyllabis, tetrafyilabis, pentafyllabis , vt feries columnae
vniuscuiulque ostendit. Securtdaserieg continet numeros polysyllaborum penultima
tam longorum quàmbreuium, &breuia quidem ita exhibemus l hoc est.trisyjlabu
penultima breue; quatrisyllabum penultima breue i pentasyllabum-penultima
breue&fic decceterisipenuitimam veró longam ita exhibemus . trisyllabum pe
nultima longa;quatrisyllabum penultima longa, v pentasyllabum penultima lon
ga . YJhectalyllabum penultima longa&fic de coeteris. Tertia feries notas continet,
polysyllabis ungulis correspondentes, quas notas nos pleonasmos vocamus ,atque-
nihil aliud est quàm multiplicatio Musarithmorum in notis repraesentata. Produximus
autem Musarithmos in hoc Pinace à trisyllabis vsque dd pentasyllaba, eo quod hic 4.
Musarithmisufficientiffimi sint ad omnes quofeunquein cantilenis verborum contex
tus exprimendos. Verùm mirificum huius Pinacis vsum declaremus. f
Nota igitur Melothetas non femper ijsdem cadcntijs flue interuallisvti,sed eandem
clausulam iuxta variam tonorum misturam variò repetere , prout supra in canone se
xto traditum est. Si enim quispiam tum ex hoc, cùm ex sequentibusMusarithmis con
tinuatim clausulas iuxta dati thematis fyllabicam quantitatem decerperet,isquidern-*
faceretMelothefiamomnibus numeris completam, & artificioso floridoque prbceffu
adornatam; led cui gratia & nitor defit. Idem que faceret, quod Tyro Rhetorica; j qui
dum variosflosculos & elegantiascoaceruat, orationem quidem floridam, sedeuico-
textusanima & decor harmonia; defit, componeret. Hinc Musiciperitiores & iudicio
pollentes, vt ingeniosa periodorum concatenatione cantilenam fiue motectu aliquod
.adornent, floridis & artificiosis periodis fimplicis Contrapuncti clausulas admiscere so
lent, easqueper varia interualla repetitas, & fic tandem cantilenam suis numeris abfo*.
T z lutam
PioacesArc
Musurgica:
releruau.

--- Page 8065 ---

Jutam constituunt. Hos nos imitari voluimus totiusque artifici) rationem in hoc pina-
ce expressam demonstrare, ne quicquam ad Musurgiam nostram quouis modo perti
nens obmifisse videamur. '
Regula I.
De Pleonasmo M usarithmico.
Leonafmus Mufarithmicus nihil aliud est, quam multiplicatio cuiuscunque Mufa-
rithmi simplicis propositi. Potest autem ha?c multiplicatio,quemadmodum supra
uasmuscon- quoque in canone 6. tradidimus, dupliciter institui; Primo per Pleonasmu
iiunctuf d" tiplicationem fractam, fiue quod idem est, disiunctam, dum videlicet polysyllabi alicu
ius vocabuli noto pedometro* in diuerfa interualla discriminantur. Secundò per Pleo
nasmum fiue multiplicationem integram,fiue coniunctam, dum videlicet polysyllabi
alicuius vocabuli noto pedometro* in eodem internaste constituuntur, vtrumquein
columnis exhibuimus, vti inscriptiones docent. His igitur propositis, iam columnas
Mufarithmorum interpretemur . Prima itaque columna habet Mufarithmos bistylla
borum , quae in rigore non respondent nisi duabus notis pedometri,vti mpinace Syn-
tagmatis primiContrapuncti simplicis ostensum est. Iam vero vt Rhetorica Musurgia
varietatis amans, maiore vberrate luxuriaretur, hunc pinacem ita disposuimus , vt co
lumnae Mufarithmorum non tantum bissyllabis, trisyllabis, tetrasyllabis aut quatrofyl-
Iabisptocisè responderent, Sed vnusquisque ex dictis omni imaginabili polysyllabo re
spondere possiti ita prima? columna Mufarithmi per Pleonasmum fiue disiunctum, fiue
coniunctum, 3.4. 5. 6. 7.8. &quotcunque tandem volueris syllabarum vocabulo, fiue
penultimam longam habeant, fiue breuem, accommodari possunt. Idem dicendum-
est de Musarithmis III. & IV. columna?. Verum paradigmate proposito res clarior eua-
det.
Sit itaque Mufarithmus bissyllabus hic 5.1. in notis Exemplum 1.
repraesentatus vt patet j Hic Mufarithmus in rigore tan
tum bisiyllabis vocibus respondet. At nos hic asseri-
st—
poteris id multiplici ratione in effectum ducere dupli
cando videlicet alterutrum numerum vel notam ,itat

iSiriS
Exemplum I 1.
511III

Plaudite Plaudite
Plaudite
Plaudite
Vides m secundo exemplo trisyllabum penultima breue in voce Plaudite exhibitum es
se per Mufanthmumy. i. si primum numerum huius Mufarithmi duples hoc pacto
5 * & deinde notas pedometras quascunque huic pedi correspondentes applices.
Hoc pacto omnes feries illarum metrometrarum,qu$ in Pinace Il.Syntagmatis Primi
in fine columna fecunda? continentur, huic trisyllabo penultima breui, applicari pos
sunt. Sit iterum propositus Mufarithmus 5 1. trisyllabo penultima longo applicandus,
notas columna? metrometrasin calce columna? fecunde pinae. L Syntag. I.
exhibitas, multiplicato Musarithmo 5 5 i.applices, vt hic tertium exemplum docet.
Pxem-

--- Page 8115 ---

Lib. Vili. ÌAufurgia Mirifica.
Exemplum
III

Idem Pltonasmus sub alijs notis.

Vittori Vittori

'Wws— Xw
ij-
Non secus, si Mufarithmi propositi 5 I, vltimam notam duples hoc pacto. 5 11, vel
588. deinde notas iuxta trisyllabi quantitatem ostensa paulò ante methodo, Musanth-
micisnnmeiis applicaueris, vt in hoc exemplo patet,habebis aliam variationem.
Exemplum IV. Per Pleonasmum coniunctum.

Vittori
Si vero per Pleonasmum integrum siue coniunctum progredi cupias, totum Musa-
rithmum trisyllabum 5.1. duplicabis, ita vt primo Mufarithmi numerus similiter tripli
cetur, hoc pacto. f55 ni,deinde hisce numeris iuxta trisyllabi quantitatem notas
roetrometraspro libitu in citatis columnis contentas, apponere poteris, vt in exemplo
patet. & htec repetitio in omnibus reliquarum vocum Muiarithmis aquali numerorum
proportione multiplicanda est. vt in afltimpto Muiarithmo patet.
Jtiplicatus i pleonasmus coniunctus

5 551 vd sic

vel 788

slC 233 i ctim.

Pleonas.disiunctus
siuctim 777778
iterum 222223

Disiunctus
velS5-55Svei 55SW
iZymss Z 778888
P 1 J 1 1 J Vp J i t

yiim

Vides igitur quomodo à binario numero paulatim crescat Musarithmus bislyllabus
tam per distuncta, quàm per coniunctainterualla ; Vbi nota quartam seriem per con
iunctum Pleonasmum iterum vigesies multiplicabilem este , quarum nos 3 tantum po
nimus vtiin 5.6.7.serie apparet. Verum notas vnicuique correspondentes appona
mus.

EXem

--- Page 8166 ---
ifo
mrz-

nArtis y\agne Consoni, Dissoni
. Exemplum L
ii. m, iv.
vi.
vm.

Plaudite Victori ij. plaudite ij. ij
SDSS-V-
ij. ij. ij.
ij. victori.
Vides igitur vel ex paruo specimine inexhaustas Rhetorica nostra? Mufurgica? diuitias.
Not$ autem in basiposito debent esse eaedem, prout nymeri Musar it limorum in reli
quis tribus vocibus declarat. Quietinq; vero curiosius desiderat scire,quoties hic Mufa-
rithmus bissyllabus in vno trisyllabo mutaripoffit, is adeat primam partem huius pro
blema. combinat, vbi mira & prorsus paradoxa circa dicta reperiet. Denique quxcu-
quede vnico Mufarithmo 5.1. proposito dicta sunt ,de singulis in illa columna Musa-
rithmis bissyllabis intelligenda sunt
Exemplum l I.
CI tporro Musarithmus trisyllabus ex secunda? columna?
O prima serie propositus 6 4 5. quartus in fecunda colum
na Musarithmus. Hic Musarithmus trisyllabo respondens sim
pliciter, sic in notas resolvitur . Pleonastice tamen in quemuis
polysyllabum resolubilis est, vel per notas coniunctas, vel per
disiunctas. Vt si hunc citatum Mufarithmum quadrisyllabo applicare velis, duplicare
poteris, vel 1. vel z. vel 3. vtin exemplo sequenti patet.
Vides hic in fecunda serie primam duplicatam,in tertia vero serie secudam,in quar
ta tertiam ad pronuntiationem tetrafyllabi formandam ; in quinta vero serie pentasyl-
labum duplicat primam &fecundam,in hectafyllabo singulas duplicat,vt in VI. serio
patet, in Vil. serie pleonasmus integer exhibetur ; dum trisyllabum {Creator) in sin
gulis notis replicatur. Vili. ferie vero idem disiunctjm ponitur,vt ex distinctione pa
tet,qui modus in infinitum sere variabilis est ; nam in hoc exemplo prima nota respon
det primae in Musarithnjo simplici, 3 vero notre in secunda diuisione,secu da? nota? Mu-

sarith-

--- Page 8205 ---
Lib. VII /. M usurgia Miris ea.
2St
iarithmo simplicij & quinq;notx in tertia diuisione ,tertia: nota Mufarithmi simplis is
correspòndent, qui modus in infinitum ferè variabilis est,vtin prima huius libri parte
fuse ostendimus, hisce positis .hanc formabis regulam.
Regula.
Ato polysyllabo quouis,Musarithmum quemuis trium nu- SimplexMusaritb-
merorum ex columna secunda pinacis huius depromptum
mus trysy liabis.
in datum polysyllabum Musarithmum conuertere ; Sit periodus
qufdam Enneafyllaba data , hoc est 9. syllabarum ; vti Veni Re- !

demptor Fidelium,zurc\ Musàrithmoternario exprimes, vel per con- H- 666 444 555
iunctum vel per disiunctum pleonasmum i si per primu, singuli tres IU- 666664555
numeri triplicati dabunt quastitum, vt in hic patet. Hisce si vnam IV- 66664445 5
cxferiebus notarum metrometrarum in columna Enneafyliabo- V. 664444445
rum Pinacis primi vel secundi, Syntagmatis primi appliqaueris,
habebis quxsitum. Si per secundum; operaberis vt in fil. IV. V. ex empi. patet.
Trisyllabum I.
Creator Veni redeptor fidelium
I I.
EnneasyUaba periodus
Pleonasmo conimelo

Pleonasmo difiunfto.
I V.
Vides quomodoper multiplicationem Mufarithmi simplices in quodlibet polysylla
bum mutari postint, & quomodo nota: ijs correspondentes affigi possint i atquehocin
finitis modisSed rem aliquibus propositionibus deci aremus.

Propositio I.
cpaio Mufarithmifimflieiyif) quolibet foly syllabo fimftìcifìtte com
posito9 musarithmum ad datum polysyllabum accom
modare, vtsequitur.

it Musarithmus simplex 4 numerorum vt sequitur 5147. fitque thema polylyllabu
8 syllabarum (Gaudeamus in Domino) velitque quispiam componere supra datum
thema in secundo tono sis duplici methodo propositum exequetur . Primo per Pleo
nasmum integrum, siue interualla coniuncta. Secundo vel Pleonasmum fractum, siue
interualla disilincta, vtrumque paucis exhibebimus.

--- Page 8247 ---

ArtisoPAagna Confini, Dijjom
, Siitâque quispiam per coniunctas periodos rem primo tenta
te vdluerit, is Phonotacticum Systema primo in quatuot pârtes
iuxta quadruplicem Musarithmipropositi numerum dmidet,dein
de ex columna 4 pinacis huius quemuis excerpet Musarithmum,
nos nonum proposito nostro conuenientem assumpsimus , vt 5544
hic patet. Deinde applicata columna clauium ad columnam, 7887
toni feciindi,in singulis pentagrammi vocum puncta imprimes Z 3 1 2
ita vt singula spada pentagrammorum vnum punctum habeant.

vt sequitur . Hoc peracto descende in secunda ferie columna:
tertiae , vsque du.m ad
signum octosyllabi 3 videlicet assumpti
thematis, peruelieris,& accipe ibidem: V.g. penultimam notarum
seriem, quam applicabis vniciiique notg ex quatuor sequentium
vocum notis vt hic factum vides
11. Toni

jfT !

QyVlufaruhrni simplices
5- z5EB:dE -

I. Exemplum.
Per Pleonasmum coniunttum.
.i' V rv X
y.. rNl

multa verba* docebunt

quam-.
uroòUi\ nvvnu

nnmhbjrujm1:
II.Exem-

--- Page 8285 ---
Lib. Vili. Musurgìa Mirifica.
I I . Exemplum.
Per Pleonasmum difiunBum l
iSS
Gaudeamus in Dito
In huiufmodi igitur pleonasmis siue disiunctis siueconiunctis accipe quameumque
notarum seriem , vt nos hic vltimam t î î 11 rt ?. Quo peracto fpacij Mufarithmis
correspondentibus puncta imprimes, singulisque punctis notas assignatas ita applices,
vt istas octo nota? ponantur omnes in chorda, quam in qualibet voce punctum obtinet
indictis punctis, vti in exemplo patet; prodibitque melothesia vel perconiuncta vtinu.
primo vel per discreta interualla, vt in altero exemplo patet.
Vides igitur replicationem octosyllabi compositi quater iuxta 4. numeros Mufarith-
mi factam in primo exemplo,iri secundo vero eande replicatione,at ditiisim; Nam primi
Mufarithmi notae respódent . notas TTttt in D bassi. Secundi Mufarithmi notte respon
dent 3. in G. T'Tî. Tertiae respondent alite f. ttttt. in C . & tres alite in F. quante de
nique Mufarithmi notas respondent. Vltimam vero petiodum floridam ex colum
na VL Syntagmatis 11. Mufarithmosfloridos pro octofyllabis continentis excerpsimus
ad maiorem harmoniam cantilente conciliandam, quodsemper optime fiet, si Musa-
rithmis data ratione multiplicatis repetitisque deinde floridam ,& artificiosam clausu
lam polyiyllabo respondentem inseramus, vt iam dicemus.

Notae in Pinaces ArcMufurgicae referuatos.
/Vm iustis de causis tertij syntagmatis artificiosas musicas pinaces, hic omittentes
Arca: Mufurgica? eos reseruauerimus ; hoc loco tantum Notas quasdam ponere
visum est;vt qui Arcam Mufurgicam habuerint,aliquam vsus horum pinacum notitiam
acquirant.

NOTA I.
In Pinacem Pleonafticum.

X his fusius forsan quàm par erat dictis fatis patet, quomodo per anaphoram siue
repetitionem quam nos inter tropos Musicos reposuimus, cantilenam aliquam
ordinare possimus ; Est enim hoc nihil propè in cantilenis communius,adeò vt vix vlla-s
occur-

--- Page 8321 ---

ij'/f ' Artis Magna Consoni, Dissoni
occurrat, qua; non huiufmodi repetitionibus scateat, ne autem qualibet repetitione
cogantur integrum verborum contextum repetere Musici , hinc ponere solcnthuius-
modisimaij.vel ij.queis &nos in columna pinacis primi huius partis vsisumus ; pre
ser rimin Pleonasmis integris notàrum jvbiin 3. columna tertia serie hoc signum bis
ponitur is. is. per Pleonasmosconiunctos ,ad significandum notarum procedentium
z- aggregatum bis repeti debere; vbiverò ij.ij.ij. ter ponitur,notas prcecedens notarum
aooreoatum ter vbi ij. ij.ij.ij. quater repeti debere signatjnon tamen intelligas velim,
hanc repetitionem instituendam supra eandem chordam, sed supra eas chordas, quas
nota? numeri Musarithmi denotant, vt in praecedenti exemplo patuit.
Porro in notis Pleonasmi interrupti videbis no?.as varie diuilas,omnes tamen,in tot,
quot Musarithmi numeros habent; v.g. in 4. colu na pinacis 1. post numerum qui hepta-
dimus 3. primas ttt pertinere ad primum numerum Musarithmi ; quartam vero Î per
tinere ad secundam; quintam T ad tertiam; sextam? ad quartam; septimam denique
advltimam Musarithmi figuram spectare. Atque hac ratione accipienda sunt notarum
discrimina. Nam semper tot discrimina inuenies, quot Mufarithmus notas continet,
& notie inter Singula ipacia discriminantia posita? censenda? sunt ad eam Musarithmi
notam spectare, quam ordo indicat, ita noto omnes in primo spacio contento censen
tur ad primam Musarithmi notam spectare, omnes in secundo spacio contento ad se
cundam; &sic de cceteris.
NOTA II.
De Pleonasmo 'usitato Ecclefiaftico, quem vulgo [ falsum Bor
donali ] nos ijobatum diebnus, vocant.
Xhis clarissime patet, quomodo nullo pene negotio Falsi ( vt barbare loquar)
Bordones fieripostintexpediriaute totum negotiu poterit Musarithmo velvni-
co qqatuor vel 5.aut quotuis numerorum. Sunt autem falsi Bordones nihil aliu
Mhnt latjsulL quXpiam certarum notarum, quarum prima nota per longam aut ma-
ximim exprimatun.jreliquce vepd sequentes in dausiilam abeant finalem. Est autem
huiustpodi psallendi ratio maxime vsitata in psalmis, quorum versus cum bimembres
plerumque sint.,hinc fit,vt oqinesfaIsiBordonesbimembres,id est binas clausulas quo
que habeant ; prima pars respondet prima? parti versus alicuius psalmi; secunda secun
dae. Cauepdum quqque nedn falsis bordonibus clausula: sint bwiòvrfa id est similiter
desinentes; sed semper prima aliam terminationem sortiatur, ac secunda. Sed rem,
exemplo doceamus.

Propositio II.
Dato Musarithmo quatuovnumerorum, fleonasnum vsta-
tum Eccleftaflicum 3sue [falso B òr dòn e ] sue vt nos di
cimus lav baton consituere}
it datum thema ( Dixit Dominus Domino meo fede â dextris meis) supra quod pleo
nasmum vsitatum construere oporteat}

SintqueMusarithmi singuli quatuor numerorum, qui sequuntur 8 56 5,73 2 51, ex
cqlumna 4. hujus pinacis deprompti referantqueBasu; reliquos enim vocum Musa-
rithmos breuitàtis causà omittimus. Si itaque hofcc Musarithmosinnotasresoluas,ita

--- Page 8369 ---
Lib. V111, Mu fargia Mirifica.
iy$
vt primo cuiusuis Musarithmi nota sit Ionga, vel maxima, reliquie vero in clausulas
abeant, habebis qua?situm , vt in seguenti paradigmatepatet.
Exemplum Pleonasmi Isobati Ecclefiaflici.
ite

: fti
jj —

DixitDominus Domi no meo Sede à dextris meis.

Reliquas voces iuxtaMusarithmos vnicuiqueproprios expedies; vides igitur artifi
cium; Sivero pervnicum Musarithmum negotium expedire vis,tunc assumpto quouis
Mularithmoeum insuas notas resoluassiue simplices, siue floridas; Quo peracto mu
tata columna toni vno gradu vel 4. aut 5. Musarithmos denuò in notas refolues ; pro-
dibitej; per huiufmodi tonorum misturam plconasmus'petitus,vbi tamen sciendum, in
hoc negotio Musarithmum eligendum,cuius duo virimi numeri basis habeant nu
meros 5.1.
NOTA III.
De yju pinacum Sjntagmatii L Arce Mujurgiae.

Ota omnas Musarithmos pinacum quorum- Musarithmussimplexheptasyllabus.
cunquein Syntagmate primo positorum,
huic negotio nostro , siue amplificationi Musurgia?
Rhetorica? seruire posse ; Nam Pleonasmi memo
rati tam coniuncti, quàm disitincti in quouis dato
poly lyllabo assignari possunt, v. g. sequens clausu
la ex Musarithmis.pinacisheptasyllaboi u syntag. I.
eruta, cuicunque sententi aut. periodo infinitis fere modis accommodari potest,
L Exemplum per pleonasmum coriiunftum.

liiliiiSIllg
Cantemus Dno
canticum nouum.
v" fS' i erriti lunOl
Exemplum IL perdisi unitum.
Cantemus Domino ij.
canticum canticum nouum.-
,Sit enim melothesia perficienda supra hoc thema [Cantemus Domino canticum nouum\
& supra Musarithmum ex pinace hcptasyllaborum extractum ; vti prima exempli se
ries ostendit:poteris quothbet in primae nota?spacio, &quotlibet in fecundae, quosli
patet.
NOTA

--- Page 8415 ---

tf6
Artis Magne Consoni, Diffont
NOTA IV.
Pinacis II. in Arca Musiirgica Explicationem exhibens e
inax II. continetMufarichmos floridos,& artificiosos bisyllaborum trisyllaborum,
& tetraiyllaborum,prout frons vniuscuiusque columna demonstrat j Nota tamen
qqod si quis ex hoc pjnace decerperet varios Mufarithmos themati appropriatos,is qui
iudiciosam, nec auribus apprimè grata exhiberet, nisi quis vnÓMusarithmu vti in pro
cedentibus declaratu fuit, per varias tonorum misturas deduceret ; tunc enim harmo
nia vigorem decoremque suum retineret: Seruiet igitur hic pinax potissimum clausulis
artificiosis, & floridis, contrapuncto simplici pleonastice deducto inserendis, vti in pa
radigmate propositionis primo huius vltima periodo patet; Quo clausula florida pul-
chèclaudit Melothesiam ex vnico Musarithmo pleonastice deductam; possuntautem,
clausula; huiusmodi vbique interseri vel in principio, velin medio, vel in fine , hac ta
men cautela, vt tunc numeri basis 48 & ? 1 femper finem. 41. vero principio , medio,
A sini, xeliqui numeri 65. 21. tantum principio, & medio applicentur.
NOTA V.
Pinacis III. IV. V. in Arca Musiirgica praxin exhibens.
N hocpinace continentur Musarithmi floridi Ecclesiastico cantui, & motectico sty
lo maxime propri) ; Si cui igitur animusforet Melothesiam exhibere stylo Eccle
siastico,is hoc pinace maxime vratur, habet ante hic pinax duas columnas,in quarum
ynaquaque* Musarithmi vna cum silis notis correlpondentibus exhibentur. Sitigitur.
Propositio IIL
Dato qualicumque sacro verborum themate, fuser illud Melo-
thefiam ordinare Jlylo Ecclesiastico conmnientem.
it thema verborum v. g. Aue Virgo gloriosa super omnes speciosa velisque id exorna
re modulis harmonicis; ita age. Selecto y. g. tono III ; excerpantur ex secunda
columna octosyllaborum ( tot enim vnurn membrum thematis habet lyllabas, quarum
penultima longa ) Musarithmi quilibet, qui deindeper applicationem co-
columnas clauium ad columna dati toni, in modulos ope systematis pho-
notactici animabuntur ea prorsus ratione, qua hucusque femper factum-,
est (Nam in modo operandi nulla prorsus à Contrapuncto simplici diuer-
sitas occurrit) & prodibit sequens harmonia Ecclesiastico stylo accommo
data . Sum moverò studio curabis, vt notas correlpondentibus vocum.,
Mufarithmis applices, & nihil eorum, qua; occurrunt, vt sunt puncta no
tis aExa,& cauda; fusarum femifufarumque omittas, quae tamen Musica;
practicae imperitis dicta sint.

ni-

G Ky

Exem

--- Page 8461 ---
Lib. V IIL ÌAufurgia Mirifica :

Exemplum stylo Ecclesiastico.
Super omnes speciosa ij,
ij-
Videsin hoc exemplo modum procedendi in ali jsjNota vero, Quòd si posi perioda
vnam atque alteram Contrapuncti simplicis Mufarithmos ex pinacibus appropriatis
(v. g. ex Pinace V. iuxta thema verborum assumptum octosyllabum depromptos) varia?
tonorum mistura: inserueris, non tantum harmoniam suauiorem,fed&productiorem-,
reddes : v. g. hxc clausula ex Pinace octosyllab. Con
trapuncti simplicis deprompta & inserta inter primam
& tertiam periodum,gratiorem reddet harmoniam-,
\ praesertim si clausula fuerit alterius à priori clausula to
ni, vti nos hic ex tono III. in XI. deflectimus, ponimus
autem hic tantum basis clausulam, quod enim de vno, de aliarum vocum Mufarithmis
quoque intelligendum est. Atque ex hoc ynico exemplo liquet,quomodo in reliquis
procedendum, Est enim hic modus infi itis fer è variationibus aptus, quas tamen peti
tiones facilius capient, quam ego vel multis verbis exaggerare possim.
NOTA

--- Page 8482 ---
ifS
lArtis Wiagnte Confini. Dissoni
nota v i.
Pinacis VI. VIL Vili. Mufmthmos fugarum con
tinentis, praxin exhibens.
ic pinax continet artificia fugarum cuicunque igitur animus esi singulari elo
quentia Melothesiam quandam perficere, is ex hoc pinace Muiarithmos sibi
petere poterit, Verum rem vnicoparadigmate declaremus.
Propositio IV.
Dato themate verborum quorumcunque Melothesmm ar
tificiosis fugarum texturis perficere.
it thema verborum datum : Laudate Dominum omnes Gentes, & Tonus VIII. Praepa
rato phonotactico systemate , applicatisele columnis inuicem ex hoc Pinace Mu-
saritTimos excerpes verbis conuenientes; v. g. pro Laudate excerpes Musarithmum in
prima cellula prima? columna pro \Dominum\ musarithmiiprima? cellula secund co
lumna?, quos si iuxta prodictas regulas canonefquein notas vnicuique adiunvtas resol
veris, prodibit sequens melothesia fugata, Si quis vero in fine artificiose claudere velit
omnes gentes-iis accipiat ex Pinace II. huius partis, ex columna tetrasyllaboru quamcun
vt sequitur.
AIelothefidfugata tono VHLideRfuga Jnvrivocfiue
per fecundam ascendens.
Vides m hoc exemplo gratiam peculiarem in fugarum processu, si igitur cantum ali
quem a fuga incipere desideres, suppeditabit tibi hic prirsens pinax ,quicquid circa fu
gas volueris :v. g. si tibi mandatum esset, vt fugam componeres diatessaron , id est per
quartam ascendentem, dabit tibi columna fugarum diatessaron qusitum . Nam Mu-
iarithmusinde depromptus,& tono selecio accommodatus dabit fugam in hyperdia-
tessa-

--- Page 8511 ---
testaron: Ita fugas in hyperdiapentesiueper ascensum in quintam ; Hoc pacto suas
hypcrdiapason, diatonamquevti hecprxsens est, venaberis. Columncmrahuiuspi-
nacis ostendent processum fugarum per lìngula internatia, tara ascendendo quàm de*
fendendo, òc fi quidemfuga descédent rune capro [HypoJ exprimitur,tahs hypodia-
pa on fuga est, qu perintegra octauam vel compositam vel incompositam descendit.
M vero fuga ascenderit, tunc per particulam [hyper J exprimitur, vt hypcrdiapason-,
fuga est per octauam vel compositam vel incompositam ascèndens. Verùm columnx
totum negotium clare exponut. Singulorum autem pradigmatane immensum opus
cresca, qomittenda consultò duximus.
NOTA V II.
Pinacis Vili. IX. X. Polyphoniarum vocum Mufà-
rithmos continentis praxin exhibens.
Inax Vili. continet Polyphonia, id est rationem qua non quatuor tantum,sed plu
rium & quotcumque vocum melothefias quis perficere postit: Vt enim musurgia
nostra est et e minibus numeris abfoluta,& ne musici nobis obijeere postent, A/atrov qui
dem quadricinia componere , ied vitra pertingere minime peste; Eam ob rem hune
pinacem Polyphoniorum ordinauimus, vt non 4 tantum, sed & f .6.7.8.12.16. vocum
cantilenam componere quis postit, etiam Musica? prorsus imperitus, & eadem prorsus
facultate, qua quadricinia, si itaque cuiquam animus foret,ad componendam 5. vocu
cantilenam, is sibi ex columna pentaphoniorum Musarithmos appropriatos excerpe
re poterit, & in notas congruentes animare, habebirque quaesitum. Ita si eosdem Mu*
lurathmos ex columna heptaphonioruin hecaphoniorumque excerpserit proueniet
tata sunt vt4& 5. vocum ihinc illa omittentes ad octo vocum cantilenas componen
das calamum conuertamus. Est enim octicinium nihil aliud, quam replicatum quod-
dam quadricinium, in duos Choros dispertitum, ita vocum 12. nihil aliud, quam qua-
dricinmm triplicatum,in tres choros distinctum,vti precedenti libros de Nodo Musico
demonstrauimus. Verùm qui modum procedendi in octo vocibus bene perceperit ,
alios ignorare non poterit, est enim eadem prorsus in omnibus procedendi ratio , sed
rem vinco paradigmate declaremus.
Propositio V.
Dato verborum themate, oBofhonam
Ntequam vlteriùsproccdamus: NotaPrimo. Nos in pinace hoc plurium vocum
Mlarithmos parturi Contrapunctisimplicis, partim compositi siti e Floridi po
lii iste ; Neque quispiam sibi persuadear, octophonam compositionem injioc consistere,
vt tota cantilena perpetuo octo vocum personatione continuetur. Absit, foret e-
nim hoc auribus ingratum ; Sed artificium hoc spectare,vt Chori bini, in quos quatuor
voces distribuimus se artisiciosè & alternis Choris insequantur j & vbi aliquantulum se
insecuti fuerint, & deinde pro ratione verborum omnes octo consonent -, quod vel im,
principio vel medio fieri potest;in fine autem omnessèmper consonare debent,& quod
de octo vocibus diximus, den. & 16. quoque inteiligendum est.
Nota Secundò: Choros diuifos,fiue quod idem est quadricinia poste effe, vel Contra-
puncti simplicis vel Floridi& proinde omnes hucusque propositos pinaces huic poly-
phon$ Meiothcsix seruire poste. Musarithmi vero in hoc presenti pinace dispositi, ta-
tum
Ltb.VllI. Musurgià Mirifica.
jfp
melotheftam coitflruere.

--- Page 8560 ---

Artis Magna Canfani, & Dissoni
tum tuncsemiunt, cum voluerimus 8. vel 12. vel 16. voces simul componere. Verum
paradigma omnium rationem facilè ostendet.
Si quis igitur supra hoc thema Omnes Gentes,plaudite mambus, Melothesiam octopho-
nam concinnar e vellet; is primo duplicet systemaphonotacticum,id estvbi primo 4.C0-
stitucrat pentagrammia,hìc octo constituat,ea characterilinorum clauiumque signatio-,
ne, qua in sequenti paradigmate factum est.
Verùm vt breuitati coniulamus ,hic tantum duos Bassos primi & fecundi Chori in,
nctissuisreprarsentauimus, voces enim reliqua eodem tenore eam sequuntur Balinj
supra quam constructa sunt. Eadem igitur pausarum, eadem temporis oranitfm vniiis
Chori in omnibus ratio,
QBophontumsue OcUcinium

I .Chorus

i " J "Jl' I
ZZ3L
Il.Chorus
Omnes gentes plaudite mani bus
àq. p
85f:e:r:S:z:žz

plaudite mani bus
Hoc peracto excerpat Mularithmos numerorum 8 vocum, pro tetrasyllabo Omnes ge-*
tes\deinde Musarithmos hectasyllabos pro plaudite manibus, vt infecunda columna
patet; Hunc Musarithmum,quierit v-g. 888 5 5 8, duplicatum ita diiposuimus,vt vltima
nota primi semper respondeat, prima secundi Musa- 888551.
ridimi,sintque eiusdem clauis notg,vt hic vides.

In primo itaque Choro postquam columnam clauium columna; toni II. quam pro
forma Cantus selegimus, applicaueris, impreffisque punctis in fpacijs a Musarithmis in.
columnaclauium denotatis,deinde in Basto fecundi Chori,eadem puncta imprimes,
ita tamen,vt dum Chori primi Basis currit, hqc secundi Chori vox Basis pro temporis,
quam notarum valor mbnstrat, quantitate pauset, qurein hoc exéplo pausa semibreuis
est,vt pausa secundi spacij basis inferioris ostendit;si vero mutatione toni inducere velis,
accipe alium Musarithmum videlicet sequentem hoc pacto dispositum 888773.
i 0 tondi ?(

operare que vt prius,habebis aliam clausulam duobus Choris replicatam ; deniquo
cantilenam clatid és Mu far i t h m o octophono, vt vides. Verum Musarithmos ordino
hic proponimus.

Vides

--- Page 8606 ---

I.Chori A 8787

IL Chori 5758

e- v

Vides igirìir in hoc paradigmate, Mufarithmum odo vocum accommodatum primo
tetrasyllabis Omnesgentes ; pro traudite manibus fecundum Mufarithmum à 4. pro primo
Choro, cui fecundus Mufarithmus pro fecundo Choro cum priori idem, prorsus ita ac
commodatur, vt vltimce notX femper respondeat prima sequentis Mufarithmi, & huius
.vltima primas hunc sequentis,vtpatet ; In fine tandem omnesoâovocesdenuò conso
nant ; Vt tiim in praesenti Schematismo Mufarithmico, tùm supra ex processu duorunu.
Bafforum videre est ; Verum exemplum ita clarum est,vt maiori explicatione non indi
geat; Nihil igitur restat nifi vt aliquot hoc loco regulas ponamus, vt in compositioni
bus suis securius procedat Tyro.
..cVwbb v ..

Lik FU7. Musurgìa Mirifica.

Regula in Polyphonus feruanda.
RiuiarPhólyphonij totales Mufarithmi excerpendi sunt ex columnis appropriatisi
partiales verò vel ex columnis appropriatis huius pinacis, vel ex pinacibus pre-
miffishac tamen cautela, vt numeri Mufarithmorum duarum basium primi, & virimi
femper sint ijdetn.
Exempli gratià si vltimus numerus Mufarithmi basis primi chori fuerit 8. primus nu
merus Mufarithmi basis fecundi Chori paritet debet este 8. vel 1.Si vltimus primi chori
numerus Mufarithmi fuerit 5.primussequentis1 similitef 5 effe debet. In pentagrammi
verò basis primi chori, notas quibiis Mufarifhmi respondent, ita disponi debent, vt viti
na a? not prioris clausulas prima nota sequentis in pentagrammi basis choii secundi
precisò subdatur in eadem claue, vt hic patet,
lunI
Exemplum Ottophonij duobus Choris ludentis.
mi-

- Partialis . ,g . Partialis
Partialis

zzi
Totalis
Vides in hoc apposito paradigmate notam vltimam csahfulxprimas primi chori ter
minari in G,in qua claue incipit nota prima clausulas basis secundi chori f& hac finien
te in B claue, in eadem incipere securidam cseusulam primi chori, vltimademuriL*
vtriufquebasis clausula totaliter personante ; vbi vides quoque, quod, dum clausula.,
prima primi chori personat, in fecundichori fpacio correipondente tot pause ponan
tur, quot notas eo in fpacio comprehense tempora continent, cuiufmodi in primo
fpacio basis fecundi chori 4 posuimus;quibusperaâ'is nota prima clausulas fecundi cho-
I. Chori.
Il.Chor.

--- Page 8657 ---
ri necessario concordabit cum vltima prioris, vti dictum est ; primi vero chori basis tri
bus temporibus quiescit) & resonante primi chori basi, fecundi chori basis tribus simi-
ter temporibus quiescit, quibus peractis vltimam clausulam tpoQuvas intonant.
II. In totalibus Musarithmis dua? bases ita poni debent,vt cótrarijs motibus ex octa-
uainvnifonu, & contra ferantur, quemadmodum vltima clausula demonstrat, neque
in tere st , si due octaue immediate ie consequantur i id enim in hoc casu licitum, libro
precedenti ostensum est.
III. Si quis ex pi natibus siue Contrapuncti simplicis,siue compositi Musarithmos ta
les excerpi erit , &itainphonotactico systemate eos resoluerit, vtvltimus numerus pri
mi Musarithmi cum primo numeri fecundi Mufarithmi vnus & idem sit, erunt & note
ijs imposite consequenter vnisone ; hi enim Musarithmi alternis choris repetiti octici-
hiumdabunt perfectum ; Nam hiscè duobus Musarithmis variò mutatis, iam per to
norum misturam, iam per mutationem notarum , nunc denique clausulis vtriusque
Basis pleonastice deductis, vel longissimam cantilenam producere poteris.
IV. Inpolyphona Melothesia constituenda, eedem prorsus regule & canones fer-
tiàndifunt, quos in principio huius partis prescripsimus.
V. Signatio pentagrammiorum in primo Choro est eadem cum signatione pentà-
grammiorum in Choro fecundo. Est cninvnihil aliud, quam replicatum quadricinium;
Si quis tamen vnum Chorum altero altius constituere velit, erit hoc vnicuique liberò.
Tunc enim duo Chori signandi sunt,vt in facie Arco Musarithmi sequentis, descrip
simus.

VI. Obseruandum quoque in Musarithmis polyphoniorum numerum I. in basi re
ferre octauam infra,8 vero octauamsupra, que omnia-diligenter notandafunt.
VII. Vnus Musarithmus per Pleonasmos quibuscunque polysyllabis seruire po
test . Exempli gratia, sit pro exemplo clausula procedentis paradigmatis : Omnes gentes
hec clausula omnibus polysyllabis per pleonasmum adaptari potest. Si enim primam-
&secundam in minimas velfemiminimas distribuas duabus vltimis immutatisjhabebis
omnis gener jspolysyllabapenultimaìonga. Si vero penultimam semibreuem muta
ris in has notas ? T, reliquas verqprecedentes prQ numero syllabarum periodi occur
rentis, diuiseris, habebis omnis generis pplysyUabapenultima breuia. Veriirn mentem
nostram in sequenti exemplomeliùs perojpies.
Arùs (gbidentf Confinii & Dissoni
Sublectum
Illi
Penultima longa
t-i s fl tL uZ
ifhdui
Vll 3 N

Omnes gentes concelebrate Aue maris stella ò ter quaterq; felix
Subiectura
.7 Penultima breuia
VII
ZZ-Mzb*Z
Concinite celebrabitis &ili: citudine'

mlutu i . rniînoa moqrata ailntirlaiqmo pae.

1 " 1 i xlulù

Con-

--- Page 8711 ---
Lih, Vili. Musurgìa Mirìfica.
Residuum. x vm

Aue Re ori na ex lorum Î
. TP T
Vili
Iste Confessor Domi ni sacra tus.
lar

Exaudi voces supplicum j Hic est que legis il Io qué concinis.
Conse Barium.

N hoc exemplo clarissime patet, quomodo vel vnicusMufarithmuspleonasticè om
nibus polysyllabis adaptari possit, etiam à Musicae imperito ; dummodò valorenv.
notarum perfecte nouerit. Patet quoque ex hoc vnico exemplo, quomodo omnes
Mufarithmi contrapuncti simplicis, vel metrici, in quafcunq; verborum periodos pleo
nastice deduci possint.
VIII. Mufarithmi contrapuncti Floridi haud absimili ratione quibuslibet polysylla
bis adaptari possunt. Si enim quis referre velit polysyllabum penultima breue; penulti
ma nota cuiufuis clausula; diuidenda est in duas diuisae quales. In reliquis vero notas
iimplices pro varia fy-llabamm quantitate dispescere poteris; interim diligenter obfer-
uando, ne in syncopatis Iigatifque notis quicqtiam alteres. Si vero penultima breuia.
habebifque quaesitum

IX. In Mufarithmis vero alterne per Choros dispositis, idem prorsus obseruandum
est, quod in VII. regula proscripsimus . Nam quibuscunque polysyllabispleonastice a-
daptari poterunt ; hac tamen cautela ,vt quae in prima regula praescripsimus, diligen
ter quoque obserues.

X. In iz aut 16 vocibus, siue quod idem est, in 3 aut 4 Choris, ita proce des; in 12
vocibus siu e 3 Choris,vnus Mufarithmus ter repetitus feruire potest;vt in exemplo pro
positionis V patet; vbiclaufula(Plâudite manibus)in fecudo Choro repetita dabit octi-
cinium, si vero eadem in palimpsesto 12 pentagrammorum, siue 3 Chororum, repe
teretur haberes 12 vocum clausulam per actam;sed exempluseques te docebit omnia ;
in. quoBassos tantum 4 Chororum posuimus

Ulici

-lici
Ît i . ssid : r
X % Ex

--- Page 8754 ---

Artis Magn* Confini, & Dijsoni
ìli, Chorum 16 vocum dispositio]

wr r 1 rv.

ChotIIc

Plaudite mani hus

Plaudite mani bus*

i à,mmmbm

-filo iyjù'i. -

2Jfmof; PÌ
Chor.IV
Plaudite mani bus
Jftli;11 ,rT

II..IJI

1 vt* T i ;

Ir i

his-
Plaudite mani-
ChorJ.,

Plaudite mani bus

Jt-wrT.rrw—;rer rrr
iflMBMMMl

Plaudite mani bus

n 4uJB6 ni

'U tU Ol"
fi c 'Jum iioq iv
ilv
C hór,III

* - Plauditemanibus
bus
Chor.IV =

Iil
1II

I l i

i i i
i l l

T JV . t

Plaudite manibus.
Ex hisce ni fallor, luce meridiana clarius patet ratio constituendorum Chororum
Polyphoniorum*
y.â

A V CTA-

--- Page 8821 ---
Lib. Vili. tiMusurgÌA Mirifica.
t6f
C A P V T I X
De secreto Canonis harmonici Mufarithmorum
ope perficiendi.
PARADOXVM I.
Vbiungam hisce aliud horum Mufarithmorum arcanum ; quod tametsi eius con
ditionis fit,vttanquam eximium, & vnicumsecretum vulgari non debeat; ne
tamen id bono publico inuidisse videar, prodeat id siculi coetera omnia in lucem ; da
bit diurna bonitas gratiam ad alia inuenienda abundaiitiorem. Est autem huiufmodi.
Vidisti hucusque quomodo ex varia Musarithmicarum Columnarum metathest ,&
transpositione innumerabiles nascantur diuersarumharmoniarum species; modo osté-
dam , quomodò vel in vno quaternario Musarithmico, id est, in singulis Musarithmis,
(quorum decem singulre columnaecontinent)in quatuor voces dispartitis eadem ratio
insit,adeoque Musarithmus quiuis in quauis columna, qui primo linearem situra am-
biuerat, nescio quid circulationis,& infinitudinis ambiat ; Nouimus quanto cu sudore,
quam intenso labore hucusque Musici laborent, qùam in Canonibusharmonicis inge
niose concinnandis defatigentur? adeò vt is ingeniosus prae coeterisMufurgis merite)
omni labore sublato hac nona nostra arte Musarithmica id sane prostitimus, vtimpo-
sterum nihil facilius sit, quam Canones huiufmodi concinnare, ita vt vel vnicus Musa
rithmus ad integrum hymnum, aliamque vel longissimam Cantionem pertexendam—,
sufficere possit, ita autem operaberis. Extendantur quatuor Mufarithmorum numeri
in Continuum, siue invnam lineam, fra e pentadem pentagrammam à basiincipiendo,
& habebis peractum. Verum exemplum vel vnicum, ad arcanum concipiendum dedis
se sufficiat. Sint igitur quatuor vnius Musarith mi feries, quas in Canonem disponere-*
velis,sequentes.

Has quatuor fervessi in vna lineam disponas ordine, a Basi inci- 2,314323
piendo, habebis Canonem dispositum, vt sequitur

Hosce numeros si in notas resolveris vnius vocis & quatuor 534451
cuiuscunque,habebis sequentem Canonem ci; cularem sine fine
cantabilem cum optima & pulcherrima harmonia.
Wwo

jljj——I—
Anemaris stella
Dei mater alma atq, fcmpcr Virgo, felix Coeli porta.
Secunda vox poltprimam incipit postsèx temporum pausas; Tertia vero postsecun-
datn totidem; Quarta post tertiam totidem pausis Canonem incipit; Cantabiturqu
hic hvmntfs eveto quodam progressi, in infinitum ; idem de quibuscunque ah,s Mu
sarithmis imaginabilibus in tabulis contentis dici potest ; adeo vt membra Mufarithmi
permutari possint pio libitu. Nibii dico amplius, arcanum reuelatum habes : vide-
bitaue ex hoc vel vnico specimine Musurgus sagax, quomodo non tantum Canones
quatuor vocum, sed & j. S. 7. g. 9- o. 1 a. & quotvoluent vocum ordinare possit,qua:
?cs nescio, an vili vnquam Musico,um in mentem venerit. Atque haicsunt, qua: Mu-
sicis communicanda duxi, secretum vti mirificum, ita ingentis in toto negouohar-
Magnum se
cretum in1
Musica.

--- Page 8873 ---
ifg
Jrùr fit agri* Consoni, & Dissoni
monito momenti. Vt vel hinc appareat immensus horum Musarithmorum vsus. &
quomodòvelvnkusfimplidscontrapunar Mu/arithmus. rnquo nota con a noum
simpliciter disponitur fine vllo fugatoartificro,fuga tamen eaquk e perp
re poffit ; quod meritò paradoxum muficum est ,& perms Musicis ma,imo factu im-
possibile-, nisi ip&res veritatem luculenter demonstraret.
P Notafecundò Cum singuli MufarithmHnpraecedentibus tabulis dispositi, Cano-
nis formandi capaces furti ex hoc ipsi) innumerabilem ,&inexhaustam Canonum
multitudinem nasci, qui omnes non torta, vt in plensque alijs sit, ied iuauiiiima har
monia aures auditorum feriunt.
PARADOXV M II. '

Voiibct stylo musico excellenter,& exacte'componere, paucis musicis conces
sum est, sicuri paucis ista à Deo gratia conce sta est, vt in quacunque faculta-
te sint excellentes,Poetas in Lyricis vel heroicis excellere videmus; Mathe
maticos in hac velista matheseos parte} Medicos in huius vel illius membri cura ; vtau-
tem intimam vniuerfamque possideant singularum partium alicuius facultatis notitia,
paucis, vt dixi, concessum est. Sunt musici qui in motectico & Ecclesiastico stylo tan
tum prestanti sunt qui in Madrigalesco; sunt qui in Choraicoj& Orchematico, non
desuat denique qui solo stylo recitatiuo valeant : Nos vero in hac nostra Musarithmica
arte asiud docemus artificium prorsus admirandum, & Catholicum fine vniuersale-
quo quiuis etiam musica? imperitus, quouis imaginabili stylo suas melothcsias perficere
possit ; Verum ad instantiam ipsorummet Principum , ipsorum etiam musicorunu*,
consulto insigne arcanum silentio inuoluendum duxi ; nè quod tanto nullo non tem
pore in precio fuit apud summos quosuis viros, publico iuri datum vilesceret ; sufficiat
benemeritis Principibus istud oretenus vel scriptis communicasse. Artificium prorsus
à procedentibus diuersum est,& ingenium requirit perspicax ad bene operandum. Ve
rum nè quispiam me plura quam probare possim, iactare dicere possit, hic speciminis
loco apponere visum est , ingeniosam compositionem, quam artis meo ope perfecit .
Illustrissimus,& Rcuerendissimus DominusBernardinus Roccius. S. D. N. Innocenti)
X. Pontificis Maximi Referendarius 3 ingenij acumine & prostantia insignis , qui
tametsi musico practico imperitus, eas tamen arris nostro notitia peregit compositio-
c.pF.s;men nes, quo cum operibus summorum magistrorum meritò comparari possint. Cumfmo-
m dot hetix di inter alias illa èst-, quam infra apponimus , in qua vt nihil stylorum , nihil gratiarum,
& deliciarum musicarum omitteret;primo in dialogi formam breuem contexuit com-
usMufarith- positionem, in qua & stylus recitatiuus affectibus pulchrè accommodatus respondet.
micx pera- deinde dyphonia amoenistima, postea triphoniajinterniixtis femper hyporchematici
styli symphonijs, denique fex vocum harmoniam, quatuor cantibus, & duobus bary
tonis institutam ; totius harmonio veluti complementum quoddam contexuit, in quo
nihil,quod in politissima melothesia desiderari posset, omisit; quamque in publico
Eminentissiîhcrum Cardinalium Conuéhtu, diuersisque in Ecclesijssummao mnium
admiratione,, eoque cum applausu, quem iure veluti suo postulare videbatur, cantari
non semel curauit. Et nè quispiam cx maleuolis cauillari posset, aut meam aut cuius-
uis alterius operam Compositoriacceffisse, hinc visum fuit testem huius oculatum ad
hibere Ginum Angelum Capponiam Equitem Musicoperitisstmum ,& operibus, quo
edidit darissimum jqui componenti astitit, composita ab eodem mox reuidit, appio-
bauitque . Quo omnia hic adiri ngiere vifiìm est, ad dicas quorundam maleuolorum in
fringendas . Verum Lector peritus ex ipsa Melothcsias inipectione melius, quam ego
vel multis verbis non.explicauero, quid prostiterit, comperiet.
mie#
i\x

--- Page 8927 ---

Dialogus à 6. fine Melothefia, vario stylo Concinnata &
SS, D. N. Referendario, ope nouae Artis
Mufàrithmicae peracta.
Symphonia à z. siue preambolimi.

Baffo solo.
Vi di Angelum, il
ascender! rem ii.

m.Jj

ab ortu so lis habente signu ij.
Dei vi-

i vi ui fîgnu Dei

--- Page 8945 ---
Artis Mfrgnx Consoni
DiJJom

zi:
m4**mbm*JU*

A0mmm
mtk I A j I II ili A 41

viui
* 3 Sfcianiami voce ma gna ij.

quatuor Angelis

Jjjl
ij.
An-
gelis . .quibus datu est no cere quibus

Alto solo.
Nolite no lite nocere ter-

xx Se ma

imifir'
- mm ew

--- Page 8973 ---
Ltb. FilI. Musar già Mirifica,

--- Page 8976 ---
i jq
Artis oTMagnte Confini, Dissoni
iEESx
MUtzNM
v ni uerso paudoin V ni uer so mundo ij.

Canto,,Primo solo.
fcfca

EîSiÉ
Ad clestis harmo nix dulce carme & fu a ue dulce carme & sua-

jk-

ue iu bi la te exulta te iubi late e xulta te exul ta te
iubi la te exul ta te co gaudentes Ange li iubi la te exulta te

--- Page 8994 ---
Uh. Vili. Mujùrgia Mirìfica.
ca-
' fcj
ni te, tajtaji- i,

Ip— a—yj
MàE DWWH MDDHM DWWM MDAE BE Mln

ilh tes decantan

EÎrgiiiE

Deo nostro glori am ij.

rf?
Canto Secondò solo .fln
*giol mov
—Ln—I—oJp.AnAaAf

Festìuaca.na- muscana-

mus se sti uata-

6 it annar?ohsqjturódndhagi rMà
jjh r.-rnar

Pii

"Sui
ce pfallen tes.

s$:rEEEEEE

--- Page 9028 ---
iHr-S&ftus2** illi voces il-lîvòcesi il li cantus il Ii

--- Page 9031 ---
Lib.Fllì. Mitjurgi&Mirifica.
per so nemus Cy-
us Cytha
film
Symphonia à rp sCantueBafTo,

--- Page 9038 ---
174 drtij Magn* GDijsom
Canturi.
Dialogi Šympfaonisrflus 2 6. 4 Canti, Alto, e Baffo
Salus Deo nostro
Cant.Il
Salus Deo no ftro
Cant.HI,
Salus Deo no
ftro Salus Deo nostro dominar

i—ll
Altus Ba
rytonus,
Salus Deo no ftro Salus Deo no ftro
Sal-sProlbo f c.
fsmV5——

ti4-—t

—U-Il
g— -rf

--- Page 9061 ---
Lik VI IL Musurgia Mirifica.
Residuum Dialogi à 6.
zz ;eF2
z:zzzz!zz::zz

1 zz
Domi na to ri
—\zzzzzzzzz zzzzzrzzzzz

i i i

i i a

ìSzizz z

rttizsfr
Dominatori
';yct
V ni uersie ter xx
zz,z mZZX

Juil

mrnm
tori ij.
zuj !
V niuer sx ter xx

Domina tori ij.
V ni uerfa* ter xx
Bèzzzz-zzzz

III
11lljr

ZIIZIÌISZ
LwMM#w4 tn* ?
dEîzrzîzzz : zi !z :zèzz:zz

Domina to ri ij.

--- Page 9103 ---

Artis Magna Confini, & Dijfoni
Residuum Dialogi à 6,

i!EEi"p.5E5pp
Domi nato ri V niuerfe terrae
Benedi âi o

Domi nato ri Vniuerfae ter rae
Benedi âi o

-Wt
zdzz: —i—

Benedi àio
tihzEEEz:
E eJ

Benedi àio

i inilnii

i-K

nnn

H g$:s

tefc:
to ri ij.
tiETZ
—XF

--- Page 9137 ---
Lib.Vllh MujurgU Mirifica.

honor Sc Impe ri um
honor & Imperi um
Et glori o sum no men eius if
Et glorio sum no men eius
Construximus autem & peculiarem Arcam Musurgieam, plurirnùm ab illa;quam in
fequentibusdefcribemus, differentem i In qua, 5 stylorum genera eo artificio descri
buntur, vt fiquiscomponere velit quocunque stylorum genere,is habeat, quo deside
rium suum expleat jprirous stylus est recitatiuus, cuiusin primo loculamento contine
tur combinationes, verbis ita accommodatae,vt Musicae etiam ignarus facile quasuis si-
ue comicas, siue tragicas materias prosequi possit; Atque ex hoc loculamento proce
continet i'Ecclesiastici styli perfectam rationem i ita vt Musico etiam imperituspoffit
Ecclesiasticas cantilenasfumma industria peragere; Tertium loculamentum continet
com-

--- Page 9154 ---
/irùs ìAfign* Gonfiiti* & Dissoni
Residuum Dialogi à 6

.a rj Ì
iKn
: i som. L 1Cv. ori
âeeV editi"

(Yì V
" 1 fi? ve

tif U

**m0 WWW —

mi & -v on
Etregni
-pirli
Et regni
ÌEFFFF
quoniam magnus est Deus no- ;
quoniam magnus est Deus % no

ster Et regni
ster

combinationesfugarum,fecundumintevuallorumgraduscontinuatas,itavtsi quifpiâ
fugam incipere velit ad intemallum fecunda, quam diatonam vocamus, habeat quod
hoc est per tertiam, quartam, quintam, sextam,octauam,iuxta artificium Magistris arv
tis peritis notu institutam, summa facilitate perficiet, Quartum loculamentum conti
net combinationes choraico stylo aptas ; vt si quis symphonias instrumentis solis exhi
bendas componere velit ; habeat, quo id facile expediat ; & talis est symphonia chely-
bus apta, quam Compositor huius Dialogi praefixit tanquam proludium quoddam-,
fronti huiuspradentis Dialogi; Quintum loculamentum Arc$ MusurgicjE, continet,
plurium

--- Page 9191 ---

eius non ;erit finis
cius non erit ij. L non no erit finis
cius non erit ij. - non no erit fi nis
pluriumvocum,fiuepolyphoniorum combinationes; vtficui trium,quatuor,quin
que, fex , septem, octo, vocum compositiones lubeat concinnare, is nullo negotio id
expediat; continuauimus autem huiufmodi compositiones, vfque ad 16 voces ; fiue ad
4 choros' ritè instituendos. Hoc itaque artificium vltcrius quoque producere potuisse-
mus; sed cum raro compositiones 4 choros,fiue 16 voces excedant, fuperuacaneum
quoque este ratus sum ijs componendis,atque in tabulas redigendis tempus perdere.
Sed regulas,aliquot, ad rnnegotio subtili melius procedendum apponamus.
Regula I. In singulis columnis ex vna parte ponuntur nota* numeriscorrespondentes
quas summa cautela,punctis in pentagrammijs impressis superimpones ; Ne vero Tyro
Z 2 igna-

--- Page 9207 ---
ìSo
Ârtis Mâgnx Confini, & Dijsoni
Residuum Dialogià 6
rjc fi iris & regni cius

non erit ij.

none nt
fi nis & regni eius
non

Il 1
Ili

IIIii

IIH

ill

& regni eius

àtzjMàiich
& regni eius
*ATT -t*A
iiitif ziîz
& regni eius
non erit fi nis & regni eius
E3'Jî-
non erit ij.

ignarus Musica in verbis apponendis errorem committat i si quidem nota non singulis
verborum syllabis,quemadmodumin contrapuncto simplici iit,apponuntur; fedina-,
iyllabasubindè per varias notarum fluxus continuata, vt in contrapuncto Florido pas
sim nt, tandem post aliquot temporis mensuras ad alteram syllabam profiliti quemad-
modum in stylo recitatine huius cópositionis varijs in locis factum vides ; Hinc vt Tyro
tutius in negotio lubrico procederet ; puncta singulis notis qug syllabatimpronuncian-
turjlubiectareperiesivbiverò fluxus notaru continuatus vni syllaba respondet,ibipucta
ommmus;quo indicare voluimuspostpunctum vltimum discontinuum,iyllabapronu-
muonem continuari debere, vsque ad alterum punctum , cui sequentem verbi sylla
bam

--- Page 9250 ---
Lih.FllL MuJUrgia Mirifica*
iSi
Residuum Dialogià 6.
non no erit
e rit finis
non erît ij. non nó erit finis
non non erit fi nis
barn appones. H$c si diligenter seruaueris,nuUum tein ordinando verborum contextu
errorem notabilem commissurum scias.
Regula II. In tonis quoque icligendis singularis industria adhibendaest ; Exem.gr.
In stylo recitatalo nemo nescit,hoc vnicum curaridebere, vt affetius per verba expres
si,& conuenientibus Tonis & clausulis correspondeant; siluis igitur affectus intentos
exprimere velit ; diligenter aduertet,quem affectum verba cxpnn ant; deinde conue-
nientem ei tonum applicabit,vti in procedentibus quoquednstum fintine vero Tonoru
mistura sit inconueniens, diligenter videbit in calce columnarum,quam quisq; Tonus
misturam patiatur ; Nam non omnes toni 3quibusue Tonis miscendisapti sunti NamJ

--- Page 9268 ---
i Šji
Residuum Dialogiàd.
non erit
non erit ij.
si nis
no erit
ij. ij. si-
noneric
ij. ij. fi-
noneriÈ

ij. ij.
si-
non erit
ij. ij.
fi nis
Toni molli ciane signati, cum Tonis dura signatis, omnibus modis fugiendi sunt ; nisi
Artifex summa dexteritate eos certis occasionibus miscere nouent. Fit autem h$c mi
stura Tonorum hac industriajColumell clauium, ea columella,qu tonum affectui ex
primendo aptum exhibet,applicari debet, &hoc peracto ,vt prius in compositione—
procedendum est, & habebis quaesitum,diligenter sedes semitoniorum, quae per hoc si
gnum indicantur Z. vti &b mollium notando. Cum enim hae magn in affectibus ex
primendis considerationis sint ; eam quoque diligentiam , quam suo veluti iure postu
lant,adhibebis. Vt procrea Tyro cognoscat,quibus affectibus, quales clausula serui at;
lios in columnisferè semper Mufarithtuis apposuimus literas dictos affectus exprimeres;
ita

--- Page 9296 ---
li3
Residuum Dialogi à 6.
.èctgoisiCTmuuhihJÎ
nSerit
non erit ij. fi nis zìn n
ita A.amoris, G.gaudi],D. doloris, T. tristiti?, I.indignationisaffectus exprimunt.
Regula HI. In polyphonijs diligenter curet Musurgus i distinctionem vocum in pa
limpsesto St sipolyphoniara compositionem octó verb.gr.aut 12 vocum perficere veliti
Choros in palimpsesto diligenter distinguat i St pausas occurrentes oportunisfpacijs
ponat.
Regula IV. In fugis pariter hoc attendat, vt in palimpsesto, ordine iuxt a pausarum,
sedes pulchre exhibeantur ; ne in tumultuaria distinctione confusionem incurrat.
Fugarum vero species, instituto aptarum, frons columnarum pulchrè indicabit.

Noue

--- Page 9313 ---
Artis&Ugn* CohfintDij/Jom
.* tip. ' mmiLva 1
6 nis

Piano
ssznnss!
C i j I
non no erit fi nis.
Noucrit tamen Lector, nos, nè vhicuique hoc secretum vulgaretur, tabulas dicti ar-
tificij consultò in hoc libro omifisseivt potè Solis principibus & ben emeritis amicis re
servatas . His itaque propofitisj modo ad mechanicam nostram melotheticam progre
diamur

lisi:ii
[4* ii j. ij
vOH V
.Siiiftib winilnrniit n: a ,

MVSVR-

--- Page 9334 ---
rrry
'} rr nnn fin IffPÌ'tffffffTWTm
LSLirmjV
Torri.a.jol. ' S /
i tonine t
Sexsyltaba
I UutfUia ptnHrn\
I vi irm vi "Vm I
ontua.
S honaa.
Dodeccuyliaba penhrevia
Ittmbua
* i/r ueeaiyil-pen Brcu ia
Tonv.vs.vsi.ytn.xi.zii.
WftmTimwrrrmmmrmTTpjmttirfl
QuaJrisyll
fìnteti}*
BipyUdHVšMvtatta
J/jjyllaba
pen-Longa
TenUsyll
piuLmja
prn Litigai
Vatlylicaprn Brr
vi.Vili.Xt.Xll
Adonia peaioBoâI
vi .vm .xi .xii.
inaa-tennt*
venuti Janae
n, ,tv. jit. j
Sapphu*, pen-Longa
Ton.S. Ji.JU.JV.tx.x
lambita Anhtlsthui
P/nJrtMU
JH.tr*1 DttaryU-pm-Bréoìd I
\Ton,v.vt.vn.vnt.xi jcu .1
Jdmfoid 1 nearyilpen
jien Brima.
tango rotti vi
uatiyhtapinhfi
V/.Vili Osi .XI/.
pcn.LopgA
Iffyffro
TrttliloH
p fnaanja
î2mmîfinmp3
crntitT
7haleucia pen.J.onga
Endéccuyll -pen-Lango.
yži-n V Vf.ll imi
Asclepiadcea pen. Ertiti a.
Ton.y. vi.VJi.VlU.XJ.nl.
DecaJyll .peri- Ere u.
Iambica ottasvì(
ijtyMtoU
prn litiga [Mutant
Toni
Jarnbua ódajylt-
\ilotudpnlanj4lt Jtxj
VJ.VII1XIXII.B pi'rt
nâcca.jyll.penLoni
Piniaryu 3

pZnJUn#3jB/fnXn#4fl penlsnga
ProSapphuu Adonta.
Vaitftua penarti
Asclepudaa pen LreuUL
toji.v. vi.vn vin.ji.xii.
Tony.vi.vn.vm.xi.
Musarithmi Poh
Ton.J .u. m.iv.JÌ
Iambica. Eunpedcta ftylo fiorai
do omntbwTonis accomodati
inai reon tic a J trio fio rìdo
Adorna, et Vaitylica.
Jbn. v. vi.vri.viir.il.XII.
J-nncasyllaba et Hecasyll- pcn. l4n.oa.
TVtV,; r.Tf in. 11Z i- V 47
Phaleucia. et Sapphica
Tom j . Js. JTI .iv. IX.X
Iambica. Archilo thica.
Tom v.vi .vil .vm .Xl.Xli
.nacreontua
KnneasyUaba èrDe carpii peniony*
Toni I. Ji. Ju. rv. JX. X .
.Fha l cucia, et Sapphica
Tom I ."Jl.JJL .JV. JX.X,-
ontnibusm
federa Jtylo jlorr-
mix accomodati
Rombica
Wmmmmmmwt/mmrtrnm
J ambii a Evripeelaa. Jtylo fio
Archilochica E Anacreontica Jtylo florida
Phaleuda. et Sapphica.
Mujarithmi Poh
7bn-J.Jl.JU.lv. Ji
Adorna et uactylica
Ton.v.vj.vu. vm.X/ .Jm
jSnneasyiîabA. et Jieca/yfi- pen-Longa.
Tslin1 r. rr tir. iv ir '
iambica
Sapphica
\w accomodati
do omnibus
Tont j. jj. jn.iv.jx. x
Toni s.st.ia.jv
Wftmmmmmmnmmnmmmìmwnwm
Musarithmi Poli
Ton.i.itJJi-rtJi
] ambua.SMTipeâtra. Stylo fiori.'
dà omnibu/lonv accomodan
Adonta et JoactyluA
Iambica ArchiJachica.
Enneajyllabd et Dccasyll
Anacreontica s/yla florido
haleucta. et Saj
Toni Ì JS JU Ji
Musarithmi floridi Sap.phuif Phaleuciis Vna Cititi
Anacreontius accomodale
'fntatyÌJabtf
'usanti
accomodcucPhatcuci/s
,ntuy f*Jca,l
bis
W Musan thnu slon.ii
austriryllabtS Pii
yhaleuctjx
/it et n deca
'at-iihtni fio rìdi'pentaryria,
iphicis accomodati
'eonneir

giifttriryllabtt yen. Longu
intuii raecomodati
licii, a eco mo dati Phot
fartthmì floridi pr
TaaWiin
usorirhmi
Uatrijyilabu
\reifihus
Musarithmi.
nAaJeantxcii
'ujarithmijloridt ptyitaryltmbix
accommodati
iainsetfndecasylia
tdt Sapphuiiacconto dati Thaleuctjs
Anaclfonetcìs
ti floridi Sapphicis Phaltucyi Vn a cum
Anacreontitu a eco ino dan
ni I Il . tsr . ir- IX X
SCALA MVSIC A
Cantus mollis
Cantus metabolicus durus Cantus metabolicus mollis
Cantus durus
Altus metabolicus durus Altus metabolicus mollis
A Itus durus
Altus mollis
Tenor metabolicus durus Tenor metaboliciis mollis
Viaulus Antiquorum
Tenor durus
fYU htbdA chorda
Bassus metabolicus durus, Bassus metabolicus mollis
Bassus mollis
Cnaracterifmus Vocum,
accidentalis
Characteri/mus Vòcum me- Characterifmus Vócum me
tabolicus naturalis
tabolicus accidentalis
Cnaracterifmus Vocum
naturalis
ARCA MV5VRGICA N O V VM l N" VE N T VM
Rutrum Ajfptwrun
orma
iQTum
Syriiuja. tanor PUctrum
Lyra alia fi
Vacorum. Instrumenta. Tnusica. ex Romanorum, antiguis monumentis desuintn-
lyra yintachorda
erum

--- Page 9516 ---

--- Page 9518 ---
Lib. Vili, Mujurgia Mirifica.
mvsvrgiae mirificae
PARS V-
de M V S V R. G IA MECHANICA
v SIVE
De varia mobilium Mularithmicarum columna
rum Metathesi siue transpositione.
UH m1SL
i ' i n ui5

V S V R G I A mechanica nihil aliud est, quàm certa quaedam ra*
tio à nobisinuenta, qua quiuis etiam apung varia instrumentoruni
Melotheticorum applicatione catilenasiuxta petitum àtihcium com
ponere possit. Quam quidem mechanicam Mufurgiam j qua fieri
potest breuitate trademus , & ne prosando tempus teramus a fabric*
Arcx MufarithmiciE ordiemur,
XI ClJll
(i J
-no
G A P V T I.
Fabrica Arce Musa r i t h mie a? i de-1 conis.X l V .huic lib frapo(itum;
Ream Mufarithmicam vocamus receptaculum columnarum Mufarithmicarum;
Columnas vero Musarithmicas vocamus à Mufarithmis pinacum in ligneis aut
chartaceis virgis seorfim descriptas; j Arcam igitur hac industria praeparabis. Fiat re
ceptaculum quoddam cuius longitudo altitudiniaqualis, vtraqne videlicet palmum.*
integrum habeat, latitudo vero Ipalmipartem habeat, hanc latitudinem iterum in-
tria alia particularia receptacula alijs asseribus discriminabis. Sit Arca longitudo in
cit: Iconismo AD vnius palmi'i cui respondeat altitudo AI vel D V. latitudo vero
AB vel D Ci palmi: vacuum vero intra A3 & DC iterum in 3. aqualia loculamenta-
asseribus GE & FH per medium transactis discriminetur. Porrò primum receptacu
lum H B. F C iterum in 12. partes xqualesasserculis per medium concauum transuer-
fim transactis dirimatur i vt 11 cellula numeris suis insignitae dare demonstrant. Se
cundum receptaculum G HE Fin 6. receptacula" asserculis per medium transuerfim.
transactis, vt figura docet, diuidatur. 3.vero AG DE receptaculum in totidem partes
seu receptacula, vt figura li u e le o n ism u s XIV huic libro praefixus ostendit, diuidatur,
in facie vero Arcae systema phonotacticum vna cum mensa Tonographica describes,
eo ordine quo in principio huius partis tradidimus , & hic apparefcVè latere vero D C
alia loculamenta fiericurabis,v,t LM demonstrat, in hisce columellas tonorum Musa-
rithinicas-iuxta ordinemtin mense Tonographica descriptum impones/Vt lcon.docet.
. mujr - n abnui SHìì Sfilo!-Ic
fiuoiraxnoBM Ci: ;

r* A O '

vj j Jr i. stniVv

De columellis Mufàrithmicis, earumque in recep
taculis praeparatae cistae ordinatione.
Rimò accipe omnes ordine pinaces contrapuncti simplicis numero il. horum pi
nacum columnas singulas fèorfim in chartaceis aut etiam ligneis virghJZliquo-
tipe

--- Page 9571 ---
tÀrtù Wagn# Consoni n Dissoni
ticsvt pote quater, quinquies, sexies, septies, octies, nonies, decies describes & nos
hic càter tantum singulas columnas descripsimus V. g. Synragma i. duodecim tan-
titm piiiaces habet,quorum vnusquisq; continet columnas decem; primus pinax conti
net polysyllaba penultima longa, secundus polysyllaba penultima bnuia, vnamquâ-
o dnato queirntur horum pinacum coluitinam, aliquoties describes vna cum notis metrome-
Tabuiarnm tris mcalce columna? annexis; ita tamen vt omnes columna? aqualissimam habeant
in arca mu- diuisionem,id èst cèllula? in quibusMufarithihi'deseribendi sunt, omnes sint aquales,.
surgicaj.
inequa]es forent,applicatio columnarum quomodohbetfactaerroribus non es
set caritura, atque ha?c aequalitas non tantum iri columnis primi Syntagmatis, sed &
in columnis Syntagmatis secundi, & tertij, verbo in omnibus quibuscunque columnis
obseriiihdâ test vKùfit vero tiiuerfotum pinacum columnintequakm habeant cellu
larum numerum quaedam enim 9 tranfuersas series, nonnullae 8 tantum habent, vt ar
tificium ordinatius euadat, Miifurgo suaserim , vt singulas columnas in decem cellulas
dirimat, & deinde in fpacijs vacuis, Musa. ithmos quoscunque in eadem columna vo-
lentUTVellUlatXim'tiUto11 m, artificiumque omnibus numeris absolutius euadet;for-
iy:taque ex charta crassiore Vel ligno columellis, descriptisque in ijsdem Mufa-
nin Wfe quo dictlitti est ordine , singulas receptaculis suis peculiaribus inseres. v. g.in
primd cellula dodecamorij AC ( sic enim illam arcae partem appellandam duximus,
quae Cont apunctisimplicis 11 cellis distincta est) in huius, inquam,prima cellula lignei
bacilli vel taxilli siue chartaceae columnae pinacis primi collocentur ; in secunda cellula
columnae pinacis secundi. In tertia columnae pinacis tertij, aliquoties multiplicatae; in
quarta vero cellula columnae pinacis IV. aliquoties multiplicatae ; & sic de cceteris ordi
ne vfque ad vltimam pinacis columnam.
Infecundo vero Hectamorio siue scxtu-partito CHEF spade, ordine pones columnas
Syntagmatis fecudi con trapùcti floridi poetici in chartaceis vel ligneis bacillis aliquoties
descriptas : Etprsma quidem cellula seruiet Adonijs, & dactylicis ; Secunda Iambicis
-injHectamoridvterò tertio Arca? spacio similiter fextipartito Syntagmatis m. omnes
ordinfiiteoiumnasinferes;; Entra, cooperculum .vero quod Arcam claudit colum
nas toborum Musarjthmicasfeorsim descriptas, vna cum columna di mera epitoraica.
recondes, singulis Vero receptactilispeculiare' operculum affiges, in cuius extima su
perficie, columnarum ibidem latentium titulus scribatur, quorum vsus paulo post in
notescet. HabcbifqueAtcam omnibus humeris absolutam; sequitur vius.

nomob óisb p y T TIT
6.tiM

De vfu Arcae M ufurgicae.

X/ , Composityrus igitur quispiam Cankje-nam quampiam; Arcam omnibus ne celsa
jS-iatn instmctanj se ponet , deinde ordinato, in palimpsesto phonotactico Este
rnate , thema Melotheticum seliget totius Meiothefias fundamentum . Sit autem v.g
Cantate Domino Canticum nouum iJUtus eHs Ìn EcelefîaSanflorum. Pruno itaque dirnna
assumptum thema in cerla-polylyllàba, vkinfrà patet- -

Vsus Arca: VI. pen
Musurgic*. Cantate Domino
1. breus 'Vltpriult.ldtiga pèb. lónga: I V. pen. breu. I sll.pen. lon
Jommo 1 CaWcUfv'ffepYff
Eccle/fa I San florum

--- Page 9624 ---
Schema'Có-
binationis f.
Columnarii
aflìimptaru,
varie trâfpo
sitarum g

inscriptionem habet vi. deinde ex eodem columnam huius inscriptionis V tertiò co
lumnam huius inscriptionis irr. quartà columnam huius inscriptionis v,. quintò co
lumnam huius inscriptionis Hi. Quas omnes columnas eo orditiè quo thema digestu iti
est collocabis , vt hic apparet , vbi tantum initium columnarum exhibuimus 3 ne inte
grae columnae nimium fpacium occuparent.
r UH':v:f

TTistiA min
Dispositis hoc ordine columnis, eas quomodolibet inter se combinare poteris,siue
enim quamcunquetransuersam seriem dum aequalem situm habent (vti hic) siue dum
inaequalem quemcunque situm habeant, id est, quomodolibet sursum vel deorsum-
promoueantur, transuersae series semper intentam prostabuntMelothesiam, v.g.
Verum

--- Page 9646 ---
N?W
Jrtìs Magna Conforti, & Dissoni
Yetùm vt mdius mentem nostram percipias, hic varix transpositionis speciem dabi-
Siue imw ih prima 5- columellarum disposinone AB quascunq; senes accipias,
fiueii3fecjft.nda.dispofmoneF Caliam quamcunque, fiuc denique interna dispositione
iSsr.yânsttcnam aut quamcumque aliam lenem, perinde est, lempex Melothesia pro
dibit instituto tuo feruiens.
"iis Consectarium I.
X hac ordinatione patet infinita combinationum multitudo,que ex varia harum
quinque columellarum dispositione resultare potest, que cèrtè tante sunt, vtisi
eóbioationu Angelus quispiam ab origine mundi eas cóbinare coepisset, in hunc vsque d
dum finijssec, que tamen clarissime ex demonstratis in prima parte huius libri patent,
siiil lisi i
-'innidaio s ' ' 5-
ttiy i Ù1V1 ( 'Ji-i M V) Hr* i ' "

X hoc itaque vnico paradigmate patet quomodo in reliquis omnibus thematibus
STrfibtiirpetifedendum sinneque enim ratio in reliquis operandidiuersa est
V'ijjj- /Nw
v* 4 Î
Consectarium 11
A P V T IV.
vfus & ap.
plicatio pi-
nacum intra
k tentarum

tsnniuîoU
. ih aqrtmÎ! e
*Sii ;
De columnarem ad Musicam poèticam fpectan-
tiumdrdmatione.
icuri in precedenti exemplo columnas polysyllaborum in ordine ad quemeurn
que verborum contextum in harmoniam animandum disposuimus, ita modo do
cebimus , quà ritienecolumne metricemusurgie inscripte ordinari debeant.
Arcam mi,- Notan du. autcm primo lì Thema assumptu fuerit polystrophon monocolon; Colunas
'"ra'ra rnn omnés ex eodem loculamento excerpendas esse 3 v. g, si quis hexastrophon anacreon-
ticutn pro themate assumeret, is fex columnas ex IV loculamento dodecamorij spacij
depromptasmxtaordinem fex versuum coniunget, quomodolibet combinatas ; &
deinde procedendum iuxta regulas in precedenti parte traditas, & prodibit Melothe
sia lupra hexastropho n anacreontieum quesita. Haud secus quodcunque metri genus
polystrophon monocolon concinnabis. Si vero thema verborum fu erit polystrophon
id est ex diuersis carminibus compositum, tunc ex cellulis dictis metris inlcriptisco-
lumfi$ excerpende sunt. Sed exemplo res clarior fiet.
Si quis igitur polystrophon componeret, cuius prima.. Hendecasyllabum
stropha hendecafyllabum phaleucium, fecunda Ana- Anacreontieum
creonticum, Tdirtia Archilochicum, Quarta Euripe- Iambicum Archilochicum Z.
dgutmQuinta Alcmanicumi Sexta demque Adonium lamb. Euripedum

foret. Ita operare:clausis omnibus receptaculis, aperi Iamb. Alcnaanicum

cooperculu huius inscriptionis ( pro Hendecasyllabis) Adonium

deinde aliud cooperculum huius inscriptionis ( pro
Anacreonticis) tentò coopîerculum pio Archilochicis ; Quarto cooperculum pro Iam
bicis E uripedeis. Quinto cooperculum pro Iambicis Alcmanicis ; Sextò deniquo
cooperculum htzius inscriptionis, pro Adotjjs, aperies, deinde ex singulis loculamen
tis eo ordine quo coopercula aperuistis eximas ex singulis vnam columnam, sinpulas
luxta le,vti prius factu m est, ordinando; dispositas hoc ordine columnas quomodolibet
combinare poteris, & quamcumque traniuersam Musarithmorum seriem proMejothe-
lia proposita seligere. Detdrminatis itaque Musarithmis operationem Melotheticam

--- Page 9709 ---
ca prorsus ratione auspicaberis, qua in praeceden te parte doctuscs. habcbisquc quarfi-
tum. peracta operatione singulas cotum nas, in receptacula appropriata reponesquas
coopercula aperta pulchè docebunt.

Consectarium,

Lib.FllI. Mujurgia Mirifica,
jgp
X hac operatione clarissime patet, nullum polyslrophum dari posse, siuevhius si
ile diuersorum metrorum, supra quod dicto citius memorata ratione Melothesia
concinnari non possit. Verum rem paucis hisce declarasse sufficiat.

G A P V T V.
De Musàrithmis poeticis floridis.
;i,d Vd
A fj ni
Ontinet Musicas floridae Musarithmospoeticosspacium GttFH hectamorium in
cuius singulis receptaculorum cooperculis scribitur titulus siue genus metri, cui Arcae Musa
Musarithmi seruiunt. Si quis igitur v. g. sapphicum florido stylo componere vellet, is
ex vltimo hectamorij receptaculo depromat primo tres columnas tribus lapphicis mo- ayificiof*.
nocolis respondentes, deinde ex primo eiusdem hectamorij receptaculo vnam colum
nam pro Adonijs, quibus ordine collocatis determina quemlibet tranfuersum Musa-
rithmorum in columnis quomodolibet combinatis ordinem, 8c procede iuxta regu
las traditas, habebifque quassitum,
Gonsectarium I.
1 : 'iit. oj.ÎVÎ t cDUL'1 J

De Mixtura Mufarithmorum poeticorum
j Ui UZZ

' il
'c v iru jc
Hp buu/Jr'
ivero Mufarithmorum contrapuncti simplicis in dodecamorio spaerò contentorîi
columnas miscueriscolummsindiectamorio fpacio contentis, prodibit Melodie,
sia ex florido vago, & artificioso, & simplici composita, semper. diligentissime regu
las in procedentibus traditas obferuando. Res clarior est j quam vt fusius declarari
mereatur.
Consectariunu II.

X quibus clare patet, quam infinitis modis vel vnica cantilena mtitSripoflit. Sed
haec ingeniosoTyroniylteriusexpendenda relinquo.
. C A P V T VI
Dc Mufjurgia Rhetorica.

8 J L= ii o *
. st, o c

Ertium Arcae receptaculum ÀGDE hectamorium Musurgiae Rhetorica; destina
tum est, in cuius receptaculiscolumncestepius descriptae reponentur, iuxta titu
los cooperculis inscriptos. Si quis igitur supra quoduis verborum thema Melothesiam
artificiosa, & floridam, concinnare vehet, is ita procedat: in phonotactico; palimpsesto
pentagrammi iuxta polysyllaba , & periodos prius distinctis,excerpantur colum
nae themati magis,congrua; ; Exprimo quidem loculamento accipiantur colurnnre
Mufarithmorum polysyllaborum ( quos pleonasticè deinde deducere poteris, vt in-a
pra

--- Page 9767 ---
Artis Magna Consoni* & Dissoni
procedentibus dictum est) vndein columna Mufarithmos mniccm adpentasylîaba yf-
que extendimus, Nam reliquos per continuam additionem , vel multiplicationem,
pleonastica facikhabcre poter isjdeinde coking ex receptaculo IV extracto,& dato to
no applicato dabut quaesitu ; siverò per diminutionesprocedere velis, columno ex V.
loculamento extracto & primo coniuncto dabunt quositum; Si stylo motectico Eccle
siasti co u e procedere desideras, columno ex II & III. receptaculo extracto dabut quo
situm. Si porro pluribus quàm quatuor vocibus cantilenam adornare volueris,colurn-
nocx V. receptaculo extractojdabunt intentum,dummodo regulas in procedentibus
proscriptas de compositione polyphoniorum diligenter obscruaueris.
Quod si ex tribusspacijs columnas pro ratione thematis extractas mixtim ordina-
Verùm cùm de hisce & similibusfusè in procedentibiisdictum sit, hic ijs recensendis
longior esse nolui.. Sed ad aliorum instrumentorum descriptionem progressum fa
ciemus =

n: rrrmiornr.jaad n
'APPENDIX.

Nouas methodos componendi tradens,

M O D

rnutrv
V S I.
Abacus
pansus.
Abacus
tractus.
ex-
con.
Rabdologia Mufurgica,fèu Abaci Musurgici descriptio.
inea quapiam in 8 oqualia spacia diuisa,describatur quadratum cum omnibus a-
reolis, quarum habebis 64. In quibusclaues siueliteras Musurgjcas eo ordino
inscribes, quo hiefactum esse vides, eritque Abacus Musurgicus descriptus, & hunc A
bacum vocamus expansum. Abacum contractum ita conficies. Fiat parallelogramma
quoddam,cuius latus longitudinis 8 spacia aqualia ; Minus in 4 fit diuisum , ductisque
lineis fient cellula siue q uadratula 32. in singulis columnis tantum ea siterà; ponantur,
que numeris signata sintjhabebifque Abacum contractum quaesitum, qué,vti& abacà
expansum in alias.& alias columnas multiplicare potens. V erum inipice exemplum..
netfibiB aurini n tua b . -

eAbacus Ai usurgicus expansu .

Abacus contradas.

d5î
D A8JB8

F 3 G-3 A3 e 3 Cs, Er E 5
G 5 a r b 5
C 5 D y

B i C
G f A
C3 D3 j

Ez F 3 ' G3 A3B2 c3

A i!bi
C 1 D x 1 E 1
C 8 D 8 E 8 J F 8 j G 8

v s JlS ŽJJìtj'J.t.W'i
n;i
} sUIJJ r'
s Literis in cellidišsingulis m. ytrbque Abacà apponantur.nuinew eo ondine quo fa-
itum videsjiravt-omnesîsupremî ordinis literae habeant annexum 8. deinde quarto lo-
- Hoc peracto ynamqufiqjex hisce columnis octo decies replicabis,id'estvnam.ouam.
que columnam in. 10 seorsirnchartacèis columnellis vna cum numeris describes ,de
scriptas

--- Page 9839 ---
Contrattin Abacus.
Operatio 1. per Abacum expansum . Operatio II. per Abacum contrariam
fTDj D5!d1
s' d R i R i & * ia c F I
N C 5 B i B 3 A f D 8 Gj
ifi
Uh Vili. ìsAufurgta Verifica
scriptas in capsula adid preparata repones, habebis artificium pro Contrapuncto sim
plici quaesitum. Sed vno paradigmate rem enucleasse sufficiet.
Propositio I,
Data basì in notis 9 supra eam reliquus noces componere:
it v. g. clausula sequens pro basi data,&iu-

bearis reliquas voces super basin compo
nere ita age. Primo singulis notis bassi suppo
ne clauem quam occupant, vt factum vides.
Deinde ex alterutro Abaco v.g. ex locula
mento F vna,deinde ex loculaméto B altera, ex
loculamento G.tertia,ex loculamentoD quarta,
ex loculamento B quintam,ex loculamento C sextam, ex loculamento denique F sep
timam ordine eximes,quL 7 column respondebunt 7 notis,quibus clausula basiscom-
ponitur ; Dispositis ordine columnis,si reliquas voces componere velis, ita agito -, cola-
nas sursum vel deorsum promonendo ita combinabis, vt spada in quibus numericó-
tinentursempersibirefpondeant,hàctamen cautela,ne vnquamdu 88,aut 55 aut ii.
immediatè in columnisfesesequantur i quod vbi obtinueris,illam literarum seriem in
sysiematisphonotactici quocunque (excepto basis)pentagrammio signabis.
Expansus Abacus.

Applicatio
Abaci tam
Expansi qui
Contracti.

Vides

CrD
G 5 F 5 DS A 5
iS g5 G5
A 3 d3 Br FZ
d3 e3 A 3
G i D

e5 F s G 5 A 5
c3 D* E3;Fj
'Ai B 1 C i D i

D -cl'cl B
c? Bi b3 A 5

G 1 Fz
G ili

E "c

--- Page 9894 ---
jpz
Artis Magna Cmfinî ) SBiJJdni
. Vides icitur in hac combination e seriem transuersam NO continere vocem Tenoris

vel Cantus compositi videlicet in C B B A B G F. Si igitur notas easdem basis in pen-
taurarum io cantus vel tenoris hisce clauibus deputatas applices, habebis iam vnam su
pra basin vocem qutesi'tam Cantum videlicet.Vt secunda vocem habeas denuò combi
nandi sunt bacilli j ita tamen vt priores numeri eo ordine non concurrant ,fed pror
sus diuersuhi ordinem ha b sa n tsnac q ti 0 q u c cautela, ne denuo 5 5 aut 5 8.58 aut 88
aut 81.81. occurrant immediate in diuerfis operationibus, habebisque secundam. V-Q7
cem ; pari ratione tertiam vocem per repetitam bacillorum Metathesinerue's. Ventimi
hoc artificium, quamuis minime cum arcano Mufarithmorum artificio comparandum
sit, hisce tamen adnectei e volui,ne quicqua in hac arte magna subterfugisse videremur.
Deducimus autem artificium hoc per duplicem Abacum expansura, & Abacu con-
Abaeus ex- tracturssiprimus Abacus etiam dimin titionibus seruit, Abacus secundus in vnaquaque
tradus& c5 columna tantum quatuorliteras habet,estque ideò facilior & expeditionytriufque ope
rationem apposuimus . Cùm igitur resfacilis sit , vlterius quoque eam declarandam.
non pUtauimus,cum vnufquifquc vel mediocriter in musicis exercitatus ex operationi
bus faifce appositis,-operandi methodum in omnibusalijs facile peruidere possit.
-Si

M O D V S I I.
Abacus Contrapun&atiuus,
. ?uir.ri:,notm:rj:
De Abaci expansi Contrapunclt fmplicis in pbonotafttco fy Hepate reprtffentatione*
Escribantur iuxta 7 claues.7. Column, per quarum m
pentagrammia prout sequitur,

Abactis Myotìietim'š Contrapuncti

--- Page 9925 ---
LikFJJlj
Ecce abacum expansum contrapuncti simplicis, quovti poteris vel ex irto Abaco sic
exanfo velin columna beptaganstieriproìVràlercie patOvfus autem est qui le-
mai
situiiC ot.
niuij.
y / ' iPropositio
4 A A à A ,4
II.

tiikd r
t kkMi
voWBâpK quòtlibetfuser eam vocesfuser struere.

ii- tiattsula 'vox basis eadem qux prxcedéns , quam in phonotactko pentagram-
mtabasis pones per easdem notas,&claues dictinctam vt in- ptaxedentr-epera-
ti one fatiam est . Hocperatio cùm prima nota sit in F. qure jn stente Ajaa ci colum
nam F. & in pentagrammio Cantus selige punctum quodcunque yna 4inrnumero
eidem asscripto, quod in palimpsesti pentagrammium Cantus transferas j Deinde ex
pentagrammio Alti simpliciter quoduispunctumvna cum numero in paliijipféstîpEta
grammium Alti transferas. Similiter ex pentagrammio Tenoris quoduispfonctum vna Praxi.s com
cum numero ei correjpondente in palimpsesti pentagrammium transferas; transsatis JcTcoi
punctis cùm fecunda nota clausula: sit B, accipe jn Abaco columnam B S procede vt trapuntati
prius. Deinde accipe columnam signatam G. & sic de reliquis clausus potis proce- uo'
des, donec totam clausulam abfolueris. Semper interim obseruando ,nejduxb8..aut
dux 5 5. immediate in diuersis vocibus se consequantur, quibus punctis iya translatisv
si notas easdem clausula: basis supra imponas punctis in singulis vocibus, prodibit Me-'
omnibus inconditis cadentijS; vnita esse debere.

Verum hxc tam facilia sunt,, vt vel prima inlpectione capiantur quare vlterius pro-

ifi
M O D V S I I I.
Plectròlogia Musarum.*

-ryrho/

Praeparatio Palimpsesti.
Vcanturin phonotacticapalimpsesto zr. parallelste,finrquepraîcisè quoad spada
xquidistantes ; Quo peracto signa quintam infra incipiendo charactere.
acia
Tertiam
decimam verò lineam hoc charactere : vigesimam eodem hoc charactere U vigo-
f-f
j fi
simam septimam denique eodem hoc charactere - vel vigesimam nonam characte- signatio

Sceptrorii
re Quo etiam peracto claues singulis vocibus appones, in palimpsesto phonotacti-

co; illas vero lineas singula pentagrammi vocum terminantes grossioribus lineis for
mabis, vt in fubiecto paradigmate patet, eritque palimpsestus prxparatus. Supra quem
deinde pleura ad cqpipqsitione pqrficiepdas applicabuturi.vtipauló postdqcebimus
3mrhb ; irtîloq 'm.nàšup /ibot;: osib;

a t .'noi:
-r.trm i?j crmc 'ms q oaif
Vypus

--- Page 9985 ---
IBŽ3HBB
hnom
oaóbndA orni
.3] Ujp jit) ,Ui33iJ LU
fóyfa&ceftwlògitf'9 'Musaruùhuw ibv dia
Sceptrum Sceptrum
Sceptrum
Sceptrum
ThaJiar Terplichore Melpomenes
Clio
Vi-rnuip
Sceptrum
Euterpes
-sni3nor
mmftnqrd
JTTWTW
Cantus M Hl2?
! $07 iîiiij'-rfi
/is Cuit:i3 :

Altus
Tenor --
Basis Z
1 i r yi ij 1 i *

n4lJ

: V U li

lAimnl
iiiu:
ini

r., iujnni
clJ
QAnvl

' oq X3 o*o
t' olqiitileq i
ti)3E ,él Jit j
ILILNMI

g le -

FU -Q .2
JL b S S
88 P, Em
Nòtaht)c loco, scaldiIauium Cantus, Alti, Tenoris,Bassi, ih palitiipsesto phonota-
ctico poni debere, & pentagrammia in palimpsesto produci quantum possunt ; debent
autem linea pentagrammiorum tantum inter se distare , quâtum linea? in Sceptris po
sita; hoc enim nisi exactè feruetur, frustrala componendo laborabis. Hoc facto Scep-

trum,

--- Page 10040 ---
Lib. sfili. Musuraia Mirifica.
Residuum SceptrologU.
Sceptrum Sceptrum Po- Sceptrum
Calliopes lyhymnix.
Erato
Cantus
ipr
Sceptrum
Vraoiz
AltU 8-
Ttitozr
Basis
trum,cuius Versum pro themate elegisti,supra 'ineam assumpti Toni applicabis;vt si sex
tum tonum accepisti, applicabis primum punctum in inferiori baculo occurrens linear
Claue F signata; sin Tonum velis, applicabis dictum punctum supra Ipacium G &
sic de exteris, & sic plectrum relinques immotum,donec iuxta puncta in plectro occur
rentia, in subiectis palimpsesti lineis notas correspondentes posueris; & prodibit melo-
thesia quaesita; non secus in alijs procedes,
Bb a Scep-

--- Page 10061 ---
inulti
XÌfJL(\Z
Anit Jtffignx Consmi & Diffini
30 UòX*
Sciptra &ftîufàrjum delineare,
. -viat
.smrérvvv

Iarit ex lirno vel charta groffiori nouem parallelogramma, in formam plectro-
rum ; qua supra paulò ance preparati palimpsesti lineas ordine applicabis, & li
neas in singulis duces eo ordine , 3c, distantia , vt in palimpsesto factum est, debent au
tem ita correspondere subiectis lineis, vt quomodolibet illis applicata, congruant per
fecte. Sint autem singula sceptra ferrata, id est apices in extremitate eminentes ha
beant , quorum vertices eam precise debent habere distantiam, quam inter fé habent
paralleli, habehifque petitum . Primum sceptrum, appellammus-sceptrum Thalia,
& continet clausulas pro Adonijs siue Polysyllabis. secundum sceptrum Terpjjchorei,
& continet clausulas pro Iambicis Euripedais, siue hectasyllabisr-Tertium Sceptrum—
Melpomenes, & continet clausulas pro Anacrconticis siue héctafyttabis . Quartum—
sceptrum Clio, & continet clausulas,pro Iambicis Archilochicis siue octosyllabis. Quin
bis . Sextum sceptrum Calliopes, & continet clausulas pro Trimetris Iambicis, deca-
syllabis. Septimum sceptrum Polyhymnia, & continet clausulas pro Phakucijs siue—
hendecasyllabis . Octauum sceptrum Erato & continet clausulas pro Sapphicis. No

Nouem igitur sunt sceptra Musurgica, quorum vnumquodué iterum decuplabis
SffpSSrS ita vt sint decem sceptra Thaliae , decem Terpsichores, decerci Melpomenes; & sic de
multiplica- coeteris j,in vniuersum nonaginta sceptra,quibus totum negotium Musicum facile—

comprehendes hàc industria . Doctus quispiam, & peritus Musurgus siue Melotheta—
supra pcntasyllabum Adonium viginti artificiosissunas clausulas componat, quarum—
nos hic vnam tantum breuitatis causa in singulis nouem sceptri-exhibemusji o videli -
sceptri latere j artificiosus in opposito ponetur. Iterum 20 clauilas-pio: hectafyllabo
Euripedao. & sic ad singula ordine polysyllaba coni ponet 2'b-qkmfulas, harmonicas,
1 opro contrapuncto simplici, & 10 pro contrapuncto artifidiofo * Hasque clausulas
omnes supra vnum determinatum tonum componet, easque deinde inicribetsingulas
in suis sceptris ;ita Adonias clausulas describet in vna facie 10 sceptrorum Thalia, &
artjficiolas in altera eorundem facie. In Contrapuncto vero simplici, clausula: tantum
punctis suis determinentur,vti hic factum este vides in paradigmate nouem bacillorum;
In contrapuncto vero florido notasipsas clausularum baculis siSsânftribes vt in ulcep-
ptro Terpsichores factum est . Cur autem ContrapunctumLfgnplicem punctis tan
tum exhibeamus, ratio est, quod in Contrapuncto simplici, Cipote
& aqua
li semper vocum progressu,punctaad quamlibet notarum fbtfffigm recipiendam sint
Apta ; Nam ex duodecim seriebus notarum metrometrarum in'calce pinacum syntag-
matis primi contentarum, quanicumque hisce applicare poteris ; ita in columna pro
Adonijs citato loco 11 series notarum, singula dictispunctis applicari poterunt, quod
tamen in Contrapuncto florido,vtpote in quo in aquali tempore voces procedunt,non
contingit. Clausulae itaque integra viià cum notis singulis baculis inscribi debent. In
scriptis itaque clausulis in dictis 90. bacillis, eas in arca, ad normam arca Musarithmi-
ca: cpnstructafny sum, quemiam explicabimus, repones.
anonimo ohi:
stai ni
1 f'fîinwc muni

rauioso
Tris sii rtf' :
ij-ilb ii(
cwujcsm
jji: iiiUdOI

-imo , liolq n: /i.arjq r,j
b:a stdihoiq '

ìahCiQ;
Ji G*
Usus

--- Page 10128 ---
Lib. FUI. Musuraia Mirifica.

SceftrologU Musarum.

*Otandum Primo hocartisicium ita constitutum esse, vt basis dentei fine apices
sceptri, quomcdocunque & cuicunque insubiecto palimpsesto clàtiitim spi
cio applicentur, semper 4. vocum nouaharmoniremergat:y. g.siyltimusdens baculi
Thalia in palimpsesto phonotactico applicetur supra F. omnes reliquie voces dabunt
harmoniam in tono sexto. Si dictum dentem applices supra clauenj G in palimpsesto vsus plectro
phonotacto, habebis aliam Melothefiam videlicet quadricinium in'fecundo tokrr St JJ0'nae
dictum apicem iterum applices supra A, habebis Melothesiam aliam quadriciniam in norum.
nono tono, Sesie derejiquis jMutatàenimstatione basiscteliqua: omnes 'vocesstatio*
nem suam proportionaliter mutabunt. t I 4

ŽTft
Notandum Secundo. Vnum latus sceptrorum tenere contrapuncti simplicis tlausu-
las ; Alterum latus contrapuncti floridi clausulas; simplicis contrapuncti clausulas solis
pu nctis exhibuimus ob rationem paulò antè traditam. Floridi vero clausulas singulas
suis notis, vt in plectro Terpsichores apparet ,signauimus, cuius rgtOiiem pariter in-
procedentibus dedimus. His igitur obseruatis ; Si cui animus sit Melothesiam con
stituendi supra datirm thema, isiuxta polysyllaborum ordinem eadem prorsus indu- aealostl
stria, qua in Meìothesia Mufarithmicafactum est, columnas side plectra Musarum, or- uen
autem thema v.g. sequens.

respondet Adonio pentasyllaho in plectro Thaliq ; secunda clausula Omnes Reges terrt
respondet Euripedoo hecta syllabo in secundo plectro Terpsichores ; Tertia clausula-.
hunc solum decet honor respondet pldctroMelpomenes scilicet Anacreonticis heptasylla-
bis ; accepimus autem tria plectra ordine se sequentia, ne cogeremur aliam seorsim de
scriptionem facere. .

Positis igitur sic ordine plectris, compositionem ordieris hoc pacto; Selige tibi pri
mo ex ia. tonis quemcunque volueris,nos hic sqljgemus sextum qui cùm in F desinat,
cx demonstratis supra cùm.Màm Tonographicam explicaremus, applicabis vltimu
in plectro Thaliae basis dentem supra F inferius , ct: hoc ordine siliqua duo plectra, ha-
bebisque Melothesiam perfectam.
) sr!nb i
nnq miti
Nam si in Palimpsesto phonotacticoin ijs spacijs quae punctis clausularum in plectris
descriptis correspondent & congruunt, puncta impresseris, & deinde punctis signatis
vnam ex duodecim seriebusnotarummetrometrarum incaice columnaeI.'pinacis III.
Syntagmatis I. contentis superindueris; prodibit Melothesia qngsita.Etsiartisiciofa
clausulam simplicibus permiscere velis, verte plectrum, vt in II, .plectro Terpsichqres
factum est; Nam si deinde situ immutato,notas singularum vocum in-spacijs palimpsesti
correspondentibus descripseris, habebis clausulam artificiose dispositam, quanur
rebas. Non secus in omnibus alijs periodis procedes. Quoniam vero in praecedentibus
ingratum auribus futurum ostendimus, si clausulae semper eandem habuerint sden
tiam finalem ex C in F. facile hoc vitabis, si obserues ea quae de mutatione siue tonori
mistura in praecedente parte fuse tradidimus. Sienim v. g. plectrum II. clausulae flo
rida vltimo suo déte in palimpsesto supra G statueris,statini clausula ex VI tono ii? J]i mi
grabit,& sic varietas desiderata nascetur, Nam vt dixi paulò antè,vltimus dens basissi-
pra alias, & alias notas in basi applicatus, semper nouas & nouasmelodiasjproducet,
vbi tamen praeceptum in procedentibus traditum semate debes* videlicet ,ivt prima,,
& vltima cantus clausula semper sint eiusdem toni, medias vero pro libitu variare po
teris . Quibus omnibus feruatis, tandem in palimpsesto prodibit sequens melodia.
. ctj : Lîo/l. ìSits4 -àmzdL iiq

Para-

--- Page 10187 ---
ifS
tArm ysagna Consoni. {s Dissoni
Paradigma Melothesias Pkftrologica.

jrneinb: b: ;p

E:E: 27EO: Z
Zi rZZZiZZ- z
f- m is pQ
.Rcger #r ra hunc de cet omnis honor.
Vides ex hoc vario paradigmate quomodo in reliquis procedendum sit. Verum sâ
midrem inyentipnis nostra notitiam - quaedam studiosè obfenjanda sunt,

lvl

Abacus mutationis *Tanorum

Cautela A- oibseruastones adhibenda.

Leâra applicata ita firmentur supra palimpfeftu vt ne hilum quidem loco mo-
T/ ueantur, secus enim totius harmoniae negotium corrueret.
II.In missione tonorum obferuandasont, qua de signis 1 .b. diximus. Nam in pre
denti paradigmate clausula secunda dum ex sexto tono in secundum migrat, certis
locis haec $.b. reperir. Vt igitur haec aptè omnia disponantur,& vt scias vbinam huius,
modi signa poni debeant ; ita operare.
-Explica antere praesentem Abacum, de
inde vide vltimam notam alicuius clausula
quâm Videlicet clauem feriat, quL in assum
pto exemplo erit F, vt in prima clausula &
tertia pateti Quaere igitur in hoc Abaco co
lumnam quae ab f incipit &in f desinit, &
vide si alicubi occurrat aliquid dictorum-
signtirbm b&gg&cùm nihil horum occur
ret, ne quoque sollicitus sis de huiusmodi
signis ponendis': tonum enim ijs incapace
effe hoc certissim um signu habebis; Si vero
vltimaclausula basis in g inciderit, Vt in
fecónda clausola paradigmatis apparet,tue
quaere columnam g in presenti Abaco, & inuenies rcS f ascriptum huiusmodi signum
re deberes,vt in paradigmate patet. Notam vero in e literam b. hac tamen cautela.
vt E non praeponatur nota in f. nisi cum immediatè subsequens nota ascenderit, aut
finalis

Xf " g
b e o f

c 2 Le
crD

--- Page 10237 ---
Ltk Fili. Musuraia Mirìfica.
6 nalisfUerit, Et b non propdnàEàSkà E nisi'fubsequens immediata ,nota,dcfceit*
déric: .Quibusquicîem obièrtiSftcjitftproce4es- Ham

v f /J-

minai
IV. Quce.de pleonasmo, sue de multiplicatione gofarùm ynius MMjzMsMrM
Iyfyiiabainprocedenti tmdldimitss hiftikcWPtbùš applicari quoque góferìint e
Nam primam clausula huius paradigmatis iuxta regulas pleonnsticas, quibufcunq,' po-
f I I S\ I. I n /1 a.u * z- A M 4zw 4- K il P

est cum ea,quam d e vai ia cÓlumnarumiMufarithmicaruriš ad inuicenipplicatidne tra
didimus . Qui igitur pr$cedentempenitiusscrutatusfuerit,' is mysteria huius quoque
plectrpWio nescire non poterit .

1 Ljrt Y. /

. X - v, v c 'SJ

De comparatione Musuraiamusariìbmua 9%) huiuspleEtrologia.
F Abent se hoc duo artificia Mufurgica a nobis prinjùm inuenta, vti excedes & ex-
I. eessumjMusarithmicum inuentifm in procedenti parte traditum,vti vmuersalis-
X1.U1ÌÎ est, & incredibili varietate rèfeîtum , ita hoc inulto splendidius, ingeniosius, &
confummatiusest. k-j.ec plectrelogia vero &si non ita vniuerfalis sit vt praecedens, hoc
tamen commoditatis habet, quod fit compendiosa, facilis, & fine vlla applicationem
columnce toni ad columnam clauiurfi prouià, statini cuiuscunque vocis processum in-,
pentagrammijs suis exhibeat ; hoc tamen contra incommoditatis habet, quod in yna,
plectri parte non nifi vnica dlâuìSla'l qu& imi ex tiottriS tmaphomjs Mufarithmis'in 4.
voces dispositis resppnde.t, describipqffit. Hinc.vt artificium, yniuersalius efficeremus
plectra vilius muste multiplicanda duximus, vt sie tnaior clausularum multitudo,& co- J[teha
pia Melotheto suppeditaretur .i Si quis-tamen plectra ad 300 multiplicaret, is posset f &c
pertingere ad artificium prius Musarithmicum. Vbi & notandum, si quis tot plectra-, ctroiogis.
sieri curaret, quot in pinacibustrium S.y ntagmatum Musarithmi continentur, singu
lo sque Musarithmos pinacum in plectra correfpondentia transferret, is habiturus sit
plectrologiam oquè late extensam ac Musarithmicum artificium. Quas ideò hic fusius
declaranda duxi, yt Lector videret, quomodo huiufmodi plectrologiam ad summam
perfectionem perducere, & plane , vniuerfalemreddere poffit. Sed hocijs referti ata,
sint, quibus maius otium est, quique facultatem hanc profitentur . Nobis in infinita-,
quadaitì occupationum difparatiffimarum varietate distentis non parum fuit & hocin-
uenisse, & Musarithmos singulos propria industria calculasse, aliaque qua? posteritas,
nifallor, mirabitur, pro ingeneraci tenuitate prostitisseSemina hoc sunt quo alio
rum me lequentium continua irrigatione in abundantiffima germina luxuriatura ni-
hil dubito. Atquevna hisce cum BEO, cuius bonitati omnia adferibimus, finem im

tVXt

iVv
\s5òvCV

V-Vv

MVSVR*

--- Page 10292 ---
SWSW

i,33n;,jwn3rio;-l
OOIIp 4UÌIIr[ Siibflitn ; ,
V NI VERS ALIS
LI BER Ik X"
13 YJt' - 3M' j !JsTS ITIlil
yi/irEjTlr

T7T.i

à —f
T DISSO N I-
tniiTiMii :- y*3ij
n.ri3; bop ; :
r.3 r : i: j
a leconditiora sonorum, totiulque Musurgj*.
" : arcana, per innumera experimenta
jj-nn:
iv-'uD c33': V

sllLkâ aia
i .a i .r vbBiii'-mdîiiin'tiitinìiiMs i rnLi":
iici? pse rei
jR *iE MISSIS omnibus ijs -qut8 ad Mu/Icam speculatiuam & praticam
quouis modo pertinere videbantur , opera pretium duxrfi hoc loco specimen
quoque darlm quafùdam rèrUm-,qua Musica ope in arednasonorumscientia
-Pruna pars Physiologia Cmflmi & Dissoni, arcanam vim in Consono &
i d reafoi.
Secunda pars latrice fiue Medicina consoni & dissoni)prodigiosas tnorboru curas inuesligat.

Tertiapars Teratologia sonorum prodigiosos sonos in natura rerumsubinde occurrentes per
ytct - genuinas rationes explicat.
dttti&px- Quarta Anacamptice consoni & dissoni ;/tue Echologia, de reflexissonorum miraculis tra-
WMf. Tiat in qua tota formanda Echus àprimis fundamentis traditur scientia.
Quanta MechanicafiueThaumaturgia consoni & dissoni) id elide wflrumentis Automatis,
alijsque machinationibus rari fimis copiosissime trattai.
Sexta} Criptologia Musurgica-, qua occulti animi conceptus personos duobus aut pluribus dis
sitis Amicis Communicari possint docetur ; Visa itaque libri totius anatomìa, iam ad singula
describenda calamum conuertamus.

PARS

--- Page 10336 ---

. ìfliSin
LibiX. Magia Confini & Dissoni :

'' 0 v . t .rii
PARSI-
PHYSIOLOGIA CONSONI
E T D I S S O N I-
C A P V T I.
De Musicae vi mirifica.
AGIAM consoni, & dissoni, nihil aliud esse dicimus quàm faculta
tem illam prodigiosorum sonorum effectricem, quae fané inter ccetc-
ras Magice naturalis species non minimum locum obtinet,est enim qui
busdam sonis adeò admiranda & alterandi & trahendi vis, vt intelle
ctus humanus vix ad genuinam eorum rationem pertingere posse vi
deatur, quantus insit musicis modulis Magnetifmus,quanta tractiuar
virtutis efficacia, nemo nescit, vtproinde non sine ratione Prisci Orpheum Musicum-.
Magum animalia, syluas, atque adeo ipsa saxa lyrae sono magico trahentem produ
xerint, de quo admodum eleganter Claudianus in praefatione fecundi libri de raptu
Proferpinze, his verbis.
' Tum patria festo Letatus tempore vates
Desucte repetit fila conor a Lyra
Et residens Uni modulatus pedine neruos
Pollice festiuo nobile duxitebur.
Vix auditus erat, venti demuntur , &vnda ?
Pigrior astridis torpuit Hebrus aquis.
Perrexit Rbodepe sitientes carMina montes
Excujfugelidas pronior Offa niues
Ardua nudato descendit populus Aemo

Et comitem quercum Pinus amica trahit.
Phyrrheafque Dei quamuis despexerit artes
Orphai laurus vocibus apta -venit.

Securum blandi leporem vidcre Molossi
Vicinumque lupo prabuit affi a latus

. ,brConcordes varia ludunt cum Tygride Dama
Massy lam Cerui non timuere iubam.

riiviiun '
Quae quidem prodigiosa animalium, Syluarum, saxorum que attractio partim tro
pologice , partim allegorice accipienda est ; Notabant enim Prisci maximam Musica-
vim esse in animam , eamque secundum varios eius sonos, & harmonias mutari , &
tanqoam ceram, quocunque torqueas,sequi i ideò ipsam a%%jv minur sine principium
omnium , & vt Psellus in sua Musica ait mfounxuv ol smAow owsttr uno*tc mv l Prazte-
rea videbant eandem Musicam mores posse componere, & variare, nihil enim tam fa
cile in animos teneros eosque molles influere, quàm varios canendi sonos, quorum-,
dki vix potest, quanta sit vis in vtramque partem, namque & incitat languentes, &
languere facit excitatos, & tum remittit animos, tum contrahit, vt fusius postea decla
rabitur. Saxa igitur ,fyluas&animalia, id est homines prorsus insensatos, ferinos, &
crudelitate immanes diuino Lyr$ fu sono attractos ad humanitatem & politicam vi
ti e ndi rationem perduxit i Alij vero dictam attractionem allegoricè intelligunt cum,,

enim
Saxorum at
tractio ab
Orpheo fa
cto quid no-
tct.

--- Page 10398 ---
Vis harmo
nia in omni
bus latet.
Vis Musica;
in horoinu.
animos.
Vis Musica:
morborum
Curatrix.
Surdis tuba
modum quo
intelligendu

-v. Mufurgi* VnbMtsalit
enim aiunt Orpheus insignis esset AstroIogus,& Musicus, vtramque artem perfectifsimè
callens, ita opportune temperaret,& misceret sonos, & coelestium syderum, quàm opti
me ipse intelligeret, imitaretur harmoniam, & eam ad hanc itaprouocaret, vt eorum-,
omnem in se traheret, ac deijocaret influxum , atque vim, qua fretus ,qu$cunque vel
let, puiandotraheret, acdeliniret,nonhuHi quoque subjungunt, quod cu optimè nos
see, qua proportione& quo concentu vnnmquodque esset à natura constitutum com
positum que, cuique stella pareret, essetqtie subiectum, mustcales rationes eisdem ac
commodans & stellis earum, ad motum alliceret inanimata per vira stellarum, quatrio
in illis latentem externa sua harmonia quasi produceret ; non secus ac ferrum ex silice
latentem ignem excutit, vel flammam flatusfollis abditam prodit ; sunt enim in omni
bus rebus quidam veluti latentes igniculi, atque femina harmonisiuesensus ,adeo vt
vel ipsum Deum veteres dicerent apAvuv mvmi}.
Hinc Procli authoritate cuncta hymnos concinnunt ad fui Ordinis Duces, sed alia
intellectuali, alia rationali, alia naturali, alia sensibili tantum modo. Et prosecto si quis
(inquisiste) audiret pulsationem, quam singula in aere in orbem efficiunt, vt solaria-,
ad solem,lunaria ad lunam, prosecto illum quendam eiusmodi sonum erga Regem.,
suum aptè compositum animaduerteret. qualemcunque possunt res singula conficere.
Magnetica igitur vis Musicae omnia mouens, quantum in hominibus possit notum est ;
Nec enim tam immite & efferatum cor esse poterit, quod aptis modulis & cantilenis a-
nimum delinientibus non remittatur, contra indecentibus & inconcinnis arctetur &
restringatur. Carmen prodit Musteus dulcissimam rem mortalibus celitus datam om
nia mulcencem ; perstrepunt in bello tympana, ad animos probaturis addendos;refo-
nanttubo tibioque ad suscitandos in pugnando militum animos. Timotheus Musicus
quoties libuerat, phrygio sono Alexandri animumita accendebat, vt efferatus ad ar
ma currreret, & cùm aliter voluisset mutato tono mentis ferociam supprimebat emolli-
tumqueanimum ad epulas trahebat A a&conuiuia: simile quid legitur de Cytharce-
do quodam Regis Danis. Nonne Pythagoras, Cicerone teste, adolescentem quendâ
Tauromineum insano amore veluti ostro percitum fpondsoresonante pacatum reddi
dit mansuetum? Certe ad compescendos animi impetus,ac perturbationes, Musi
cos sonosTheophrastusfertur adhibuisse ; Clitemnestram ad continentiam & pudicitia
incitatam à Cytharoedo , ab Agamemnone ea de causa relictam ,historio narrant Tro-
ianorum. Plutarchusdeipsotcstaturade0.se harmonicis modulis inflammatu à quo
dam Cytharoedo, vt armis obùifs arreptis manus violentas in quosuis sibi allidentes
coniecerit. Musicis modulis non homines tantum, sed & animalia ipsa capiuntur, alli
ciuntur Elephantes Strabone teste,tympanis; Cygni cytharà fistula dulce canit volu
crem cùm decipit auceps, Vrsorum innata feritas ,& fiua immanitas, nisi fistolo audito
fono non sistitur; ad tibio modulos. Pythagoras Luporum impetum repressisse fertur
hac ifchiaticos, melancholicos, furiososdmoniacos, venenatos, curatos historio &
sacre & profano affatim narrant vt postea dicetur. Quod autem Asclepiades passim ab
ignaris authonbtis tuba surdos curasse allegetur, id non intelligi velim, quasi tubo
fono,& modulis id prostiterit; sed quodsitssbumentoin tubo formam concinnato,auri
bus surdi indito (vt hodierna die multi adhuc vtuntur surdastri, quorumq; fabricam in
sequentibus tradam ) species soni verborumq; vnitas, & varia repercussione auctas or
gano audi titio surdi efficacius sisteret, quo dum surdi mirum in modum iuuarentur,res
in fabulam recepta.est, Asclepiadem surdis tubo sono mederi.
His igitur ita promissis iam videamus, quis ad trahendos animos insit Magnetiftnus?
quam cum auribus consonando proportionem, vt illis tantopere delectemur, habeant
& quidnam sit numerus, pondus & mensura ,tam in sonis, quàm in auribus, velia-,
anima, prout sonis delectatur, vel ijsdem auditis nescio quo pathemate corripitur ? Sut
enim soni quidam adeò molesti, & inconcinni, vt eorum asperitate dentes ipsi stridere:
quidam adeo apti & concinni, ita fuauiter influentes, vt animam extra fe rapere videa
tur .

--- Page 10466 ---
Ltb. IX. Magia Consoni 3 sj Dissoni.

tur. H$c cum ferhtor, dici vix potest quanta circa huiusmodi harmoni vim, atque essi- Vana: ?P-
caciamauthbrum sit controuersia& distensio , quanta de modulorum cosonantijssint
omnium pnè -Scriptorum dissonantes sententia, quibusdam hanc vim in omnis con
sonantis fontem Deum, aut animam numeris compositam, nonnullis nescio in quos
i fi fluxus coelestes , aut Cabalisticum decachordum ,alijsin occultam fymphatiam ani-
mcum musicis numeris, multis in Geometricas rationes conferentibus. Quibus om
nibus absonis & tamquam à veritate multum discordantibus relictis, quid nos de hac
tractiua Musicg facultate, animiqueattractiua statuamus ; & qua ratione & processu a-
deò varios non in hominibus tantum) sed &in ipsis animalibus brutis essectus produ
cat, tandem aperiamus,
C A PVT I I.

De natura &c productione Consoni & Dissoni.

irantur omnes cur anima tantopere afficiatur consonis, tantum vero à dissonis
abhorreat, quorum cauf & rationes vt intelligantur.
Notaridum primo, duo in consonis consideranda esse, collisionem corporum , qua;
fit per motum sonorum : & proportionem 3 qua? sunt veluti duoprincipia, illud quidem
Physicum, hoc Mathematicum , quibus omnes consonantiae causantur. Physica motu ni i Vde ri
considerar, Mathesis quantitatem, numeros, pondus, mensuram, omnemque pro- ta[e veitar-
portionem vnius foni ad alterum expendit. Porrò cum omnis vocum sonorumque in- ltate *
tensio aut remissio à motus velocitate aut tarditate profluat, tanto necessario yoxso-
nusue causabitur intensior, acutior, & spissior, quanto motus fuerit velocior ; tanto ve
lò remissior, rariorque, quanto motus fuerit tardior. Qua? omnia à Boetio docte expé-
duntur lib.i mus.cap.3. vbi docet necessario sonos illos esse grauiores, quisiuntà mo
tibus tardioribus atque rarioribus ipsa tarditate, atque raritate pellendi,acutiores vero,
ii motus celeriores, ac spissiores fuerint, adeò vt neruusidem acutiusfonet,si intenda
tur; grauius si remittatur quia cum tensiorest, velociorem pulsum reddit, celerius re
vertitur, & frequentius, ac spissius aerem ferit : qui vero laxior est ,solutiores pulsus ef
ficit , & ipsa imbecillitate feriendi rarus essectus breuiori tempore tremit 3 hinc fistula?,
seu tibia? vt in Mufurgia Organica & 7. libro demonstratiimus pro clausorum , atque—'
apertorum foraminum ratione ob constipatum laxatumque aerem nunc acutius, nunc
obtusius grauiusque sonant, quod & in fistulis organicis, & in larynge, seu aspera arte-
tia humana patet : quanto enim in illis lingua, seu epiglottis , aut fissura illa, vbi aeris
illisio sonum causar, longior fuerit, & fistula amplior, tanto grauiorem sonum, quanto & grauis in
breuior strictiorque, tanto acutiorem sonum edet. Vnde cósequenter, quorum larynx {lomimbu S
ampla&longa, graui & bassa, at quorum stricta, & exigua est, alta & acuta voce into
nare solent. Verum de hisce fuse in 1. libro .
- Notandum secundò, Nerui mori, aut vocis emistg sonum non esse continuum quid
dam , sed ex motibus discretis & interpolatis eiufmodi sonum esse conflatu vt in Chor- onus non
dosophia superius dictum est,etsi eius inreruallaaures nostre percipere minimè valeant,
non secus ac oculi diiudicare nequeunt,ardens ne titio,quem quis velocissime in orbe multis sono,
circumagit toto in circulo existat, an circulus totus sit igneus ? quod & Beotius turbi- confosilus.
nis à pueris circumacti declarat exemplo , qui si virgula coloris rubri fecundum longi
tudinem , seu altitudinem coni imbuatur, totus conus vbi gyros aget, rubro colore-#
infectus comparcbit, non quod ita sit, sed quod partes minime coloratas rubrg nota:
velocitas comprehendat, aliafue apparere non sinat. Similiter intensior neruus pluri
bus ictibus resilit atque tremit, remissior paucioribus, quoties enim chorda pellitur, nó
tantum vnus sonus editur, aut vnasit percussio, sed aer feritur toties, quoties cum tre
mebunda chorda percusserit. Vnde addjtioge motuum ex granfiate acumenintendi-

Cc L tur,

--- Page 10522 ---
&714ufargie Vniuersalu
tur, detractione vero motuum ex acumine laxatur grauitas, cum acumen ex pluribus
motibus conftet. Quomodo autem datum qiiemuis numerum aut magnitudinem ita
secare possi mus, vt partes secta? fintin dat proportione harmonicafusè in Algebra,*
harmonica tradidimus.

Quibusconstitutis infero tandem. Musicas illam mirandam vireu quam in animi co-
în quo co,t monendis affectibus obtinet,non ab anima immediate profluere; qua; cùm immortalis
fiftatvibmu- stt & imraateriata, nullam ad voces & sonos proportionem dicit neque ab ijs im-
fic* mutari potest, sed à spiritu qui estaqim? instrumentum ,autab anima; principali con
junctione, qua corpori annexa est. Spiritus enim huiufmodicinn fubtililfimus quidam
sanguineus vapor fit admodum mobilis ac tenuis, facile ab aere harmonice concitato
incitatur, quam concitationem anima sentiens, pro varia spiritus incitatione varios ef
fectus quoque inducit, hinc cum spiritus velocioribus motibus harmonicis & spiffiori-
bus concitatur, & veluti crispatur, oritur ex illa crifpatione rarefactio qua;dam,ex rare
fatone vero spiritus oritur dilatatio, quam consequitur laetitia & gaudium, qu$ omnia
tanto maiores affectus habebunt, quantomoduli fuerint concinniores aptiores & cd-
plexioni constitutionique naturali hominis proportionatiores ; hinc fit Vt dum optime
constitutam harmoniam acfuauiifimam percipimus melodiam, titillationem quandam
in chorde animoque, hac apta concitatione veluti attracti absorprique sentire videa,-
mur. quam affectuum varietatem maxime promouent diuerfi modiseu toni mustei, de
quibus in preccdenribus fuse actum est; diminutiones prterea notularum, ascensus
descensusque varia reciprocatio, varia dissonorum cum consonis artificiosè mistorum
combinano. Spiritum autem hac ratione, non alia moueri,hoc experimento manife
stimi facio.
Experimenta Musica.
Ccipe scyphum vitreum cuiuscumque magnitudinis, quem replebis aqua pura
& lympida, quo facto, fi madefacto indice manus extremam scyphi oram in cir-.
culum perfricueris aliquantulum, tandem mirabilem quondam sonum adinstar tinnie
tis metalli percipies, quo aqua concitatata adeo vehementer crispatur, vt à vento ali
quo agitarivideatur. Huncscyphum fi ad medietatem tantum repleueris, senties qui
dem sonum, sed duplo grauiorem altero,itaut hic sonus ad priorem perfectam conso
nantiam
resonet,& consequenter quoque remiffiorem aqua; crispationem*
notabis. Hunc eundem scyphum fiin quinque partes diuiseris,& tres aqua repleueris,
duabus reliquis vacuis, resonabit tibi vitrum consonantiam, quam debilior quoque#
crifpatio comitabitur ; Ita vase in septem partes diuiso, fi quatuor jmpleueris, tribus va
cuis, percipies consonantiam quam debilior quoque priori aqu$ crifpatio sequetur.
Ex quo luculenter patet eadem prorsus ratione humores nostros, & principaliter spiri
tum ,qUisedem& dominium in corde potifiimum omnium affectuum officina habet ,
commoueri. Hinc cùm vehementem aliquem sonum veluti tonitru , explosionemque
Em enoter!
menti percipimus ,horrore quodam perstringimur, quia spiritus ad sonum sibi im-
reamuT.1 propoitionatum nimis violentam patitur illifionem ac diffipationem, vnde horror &
terror. Hinc quoque stridorem, fi quispiam cultro ferrnm radat, sufferre nequimus,
cùm asperitate sua musculos quosdam ad dentes & cerebrum deductos, vellicando
Bruta uo mâlèafficiat. Qua? omnia animalibus quoque conueniunr, suntenim qua;&modulis
sfoMusi* gaucjent, mulcenturque,quod tamen fieri non posset, si vis illa musica: ab anima ratio-
cà deleiìen- nali immediate proflueret; plus tamen infinitis modis homo Musica delectatur, quam
m animalia,quia modulos melius ac perfectius cognoscit.
CA-

--- Page 10575 ---

G A P V Ti I II.
De affectibus animi, ad quos Musica incitat.
pioMi.s,igitur iuxta harmonia: diuersitatem varios quoque affectus induit laetitiae,
maximo ad acto affectus mouent musica: modulationes, vt in praecedente libro dictum
est. vel quiaconsonx sunt vel dissonae, vel quia concitatae aut tarda:,vel quod maius est,
quod tendant in acutum ad alacritatem, velin grauem desinant, & remissum fonum,
ad commiserationem & lachrymas: ad amorem autem & odium, etsi affectus omnium
iint perentissimi, non excitat Mutica, quia amor & odium alicuius sunt amor & odium
vt abbi- dictum est ; Mutica autem generales solum monet animi affectus , excita
tur tam en amota lgtitia generali affectu, velini ex attritu quodam i Venim cum Mu
sica tristitiam generare non possit, neque odium generare potest,tristitiam autem ge
nerare non posse Muticam, inde patet, quod tristitia sit ad mortem, Musica autem ad
vitam i Cur autem Musica, vt recte Ecclesiastes dicit, in luctu importuna narratio sit,&
cur lugentes, aut corde graui quadam tristitia suppresso,omnem Musicam nos respua
mus, hxc estrado, quia spiritus seu humor, metu, aut tristitia per fortem impendentia
malorum imaginationem congelatus, constrictusque, omnem respuens commotione,
eius se velini incapacem reddit, si itaque Musicus esset, qui hu nc spiritum condensatu
Musica bene ordinatadissoluereposset, non ad tristitiam moucret,sed lenimen dolo
ris , spiritu aliquantum dilatato afferret . Diximus ad octo maxime affectus nos Musi
ca moneti, qui tamen commode ad hos tres affectus reuocan possunt, latitiam videli
cet remissionem, & misericordiam vt suprà quoque dictum est,at quod ex his postmo-
dum alij affectus, vt amoris, tristitste, audacia:, furoris,temperanti, indignationis,g;a-
uitatis, religionis resultent, per accidens est j siquidem hi omnes ex his tribus generali
bus animi affectionibus consequuntur, vt inMusurgia Rhetorica tradidimus.
Variae igitur intensiones & remissiones tonorum , varij ascensus descensusque reci
procationes, varia: discrepantesque, vocum repercussiones, varia: magnetica tractionis
animorum causa sunt, quos effectus quatuor res plurimum adaugent. Primo artificio
sa tonorum mistura, vai iseque sonorum ad arsin & thesin se lyncopantium colligatio
nes,quibus consona dissonis adeò strictis amicitia: legibus connectuntur, vt nihil lua-
uius percipi possit, q uas varix vocum diminutiones,siigarumque artificiose contextaru
mutux amicaeque insecutiones, plurimum adaugent. Secundo, numerus determina
tus, verlu comprehensus. Tertio, ipsa verba seu textus cantilenam m. Vltimò , disposi
tio ipsa audientis, qux si abfuerint, nulla inde ex harmonia sequetur commotio. Ciim
enim diuersx dispositiones hominum ab alia non oriantur caula,quam à motibus spiri
tus precipui potentiarum omnium tam sentientis, quàm monentisanima: organi & in-
strumentiivelper alterationem aut motus etiam vocales causetur, à quibus motibus
spiritus, vt dictum est, nunc recolligitur, nunc distrahitur, iam laxatur paulòpòst inté-
ditur, variasque consequenter alterarionum; que ab harmonia sonora causantur,vices
versati necessario sequitur animum ad statum, & dispositionem spiritus inclinari. Ynde
lasciui blandis, mollibus, & acutioribus modulis gaudent, quia effectus, quem hi irv,
spiritus concitatione prxstantiproportionatus est, simililque affectu, quo inclinant.
Hinc duo, quorum vnus coelesti, alter amore terreno arder, vno & eodem tono Dorio
aut Lydio diu er sis motibus, aut desiderijs agitantur, ille coelestis Patria: cótcmptui re
rum terrenarum coniuncto desiderio, hic cóiprtij carnalis ardore, appetitui rerum ca
ducarum coniuncto, & sic de cceteris indicandum, ita vnusquisque plus delectantur illà
harmonià, qux natura:, complexionique sux magis fuerit similis & proportionata, di
spositionique prelenti magis fuerit consentanea,
Ltb. IX, M agi a Confinis & Dissoni.
Pafiìonrs a-
nimi qux
maxime mo
uenc.
Cur Musica
in tristitia có
stitwtis non
placet.
Quid ad ait-
gamentun?
virtutis tra
ctius Musi
ca; requira-'
tur.
Contentio
harmoniae
ad spiritus
vitales.
C A*

--- Page 10645 ---
Ow ali) nu
meri funt so
îiori,alijnon
Quid confo-
nanria &dis
sonantia r

àMusurgU Fnmersaliâ
C A P V T IV.
Causarum numeri consoni, & dissoni inquisito.
Orrò quomodo Musica modulis suis animicommoueat affectus, ex prsecedentibus
dictis facile cognoscitu-r. Nuncsolùm. explicandum restat, quomodo aliqui foni
consoni sint, aliqui non, & cur consonisolùm moueant ad affectus., dissoni non irem ,
quod vtintelligatur, sciendum est, quod sicut consonantia est dissimilium inter se vòcu
aut sonorum in vnam redacta proportio; yel soni acuti, grauisque mistura suauiter vni-
formiterque auribus accidens ; ita dissonantia sonorum acuti grauisque mixtorum ad
aurem veniens aspera, iniucundaque percussio est.
Cùm igitur delectatio ex duorum tonorum differentium auditione percipiatur, cau
sa est quod tremores ex vibratione chord resultantes,siepè vniantur,& invnum con
cordent, quà vnione & concordia spiritus similiter excitatus vim imaginatiuam ad de
lectationem instimulat; ad displicentiam vero, si tremores dicti, aut prorsus non , aut
raro se vnierint ; Vtverò quilibet cognoscere possit, quomodo ista vnio contingat ,hic
totum negotium per aliquot-propositiones demonstrare visum est.
Propositio I.
zjDttd chorda 1 so tona incitata aquali tempore necessario unisonum-1
tempore se seevniunt.
Vamuis hc omnia fuse & ex primis fundamentis demonstrauerimus in Chordo-
sophia, quL est prima pars Lib.VI. qua: inscribitur Mufurgia Organica ; Quia
tamen hic locus veluti iute suo postulat consonantiarum genesin, hic eadem
breuiter repetenda duximus . Suppono igitur ex citati libri demonstratis, omnes dia-
dromossiue ecquales,siue ineequales vnius chorda; effe sequi diuturnos. Sint igitur du?
chorda; aquales & tensione & craslitie AB, CD , dico ex cavum incitatione necessario
nasci vnifonum. Quoniam enim ex demonstratis citato loco, Isotone chorde ad in-
uicemse habent, vtl adi. tempus quoque sit gquale&qui diuturnum, necessario vi
brationum terminus in vtraque chorda erit /aagpvos, id est continget in eodem tem -
pote ; Nam vtraque chorda, AB quidem tracta inE ,&CD tracta in F, vno & eodem,
tempore lincin M, illa in I punctis reflexionum ferientes aerem,causabunt tonos pror
sus eosdem, in recessu vero vno & eodem temporis momento in S & T ferientes aerem
causabunt tonos eosdem quos prius, & sic femper eosdem & eosdem sonos parient,do
nec tremebunda? chorde centrum grauitatis consecuta: quieuerint ; Ciim igitur ictus
aerisin punctis reflexionis eodem temporis momento perlecte se vniant, & hoc singulis
diadromis, siue curso-recurfibus, necessario inde, vti dictum est, resultabit tonus ille
vnifonus,fons & origo omnium consonantiarum . Duj chord igitur Isotomg necessa
rio producunt vnifonum,quod erat demonstrandum, &c.
Pro-

--- Page 10692 ---

Lik IX. Magi a Consoni, ts) Dissoni.

Propositio I I.
Dua chorda aquales crassitie quarum una alterius,sit dupla .incitata
necessario producent Diapasont sue oéìauam,
ina quali
tempore sese ument.
int vero /am du$ chord$ AB &BC quarumh$c ad illam sit in proportione dupltu.
Dico incitatarum sonos non iam squali fedineguali tempore vnitum iri. Quo
niam enim vti chorda ad chordam , ita quidiu-
turnitas vnius motus ad $quidiuturnitatem mo
tus alterius scilicet incitatarum chordarum per
6. lib.VI, sequetur necessario chordam AD:du
plo celerius diadromos suos conficere, quam,
iuos conficiat chorda BC. Incitentur enim dug
chorda eodem tempore; chorda quidem AB in
G,& BC in F. transibit necessario chorda AB to
tum spacium G. 0. semel, dum interini chorda BC ex F. peruenerit in D. Tunc itaque
illa in O. velini in termino, & hc in D. tanquàm influxu existente nulla quoque fiet
sonorum vnio, quando igitur chorda BC pertigerit in V sborda AD eodem tempore
pertinget in S, & ibi vtriulque chorda: terminum consecutg, hc in V, illa in S foni ex
ictu aeris causati primi fese vniant perfecte; cùm vero chorda AB duplo velocius currat
chorda BC,necessario vna ad alteram in vnione sonorum sonabit diapason,siue octaua.
Diapason igitur causatur ex vnione sonorum inaequali tempore, fluentium quod erat,
demonstrandum ; Sed h?fi aliter demonstremus.
Alia demonstratio eiusdem.
it chorda maior hypate, Nete vero, siue octaua G. minor sub dupla chorda: maio
ris: Sit autem chord hypates spacium BC quo vibr issata chorda currit & recurrit,
netes vero spacium FG prioris subduplum, habebitque =
se, vt chorda ad chordam, sic spacium quod percurrit ad -
exB& F.illa quidem in S, hc in G. At minor, in.F per
veniens ibi, veluti terminum motionis fu consecuta, ex repercussione aeris sonum,
causabit, chorda BC. in SC vt pote à termino C tantum adhuc remota , quantum ex
B in S confecit, silente; mox tamen vbiin C peruenerit, vbi ex aeris repercuffione reso
li abit ;Sed minor chorda interina ex Gin F. quali tempore, & spatio cum chorda.
BC ex S in C. currente remeans, eodem quoque tempore in F altero cursus fui termi- Diapafon,
no resonabit,dum chorda BC in C termino resonat ; fiet igitur hic prima sonorum vtri- aUOmodo in
usque chordae vnio ,qu$ toties continget , quoties chorda tremebunda BC aerem se- Propor
rierit : cùm prterea chorda minor bis suum spatium percurrat,dum chorda maior spa- it"

cium B. C. semel; necessario duplo quoque celerius aerem feriet chorda minor, quàm
maior, & consequenter acutius sonabit, frequentique vibrationum vnione ob magnu
auditorium, ita & spiritus vitales fuauiter afficiens, eam de qua diximus, delectatione
( qui primus harmonix gradus est) inanima efficiet. Vnde in chordis qualiter exte-
sis cùm repercussio aeris in vtraque chorda seguali tempore, ac spacio contingat,vni-
sonus causabitur, qui ita se habet ad harmoniam, vt vnitasad numerum, siu punctum
ad lineam, vnde & harmonicus proprie dici non potest, fed & diapason omnium con
sonantiarum soavissima est, quia vnio sonorum grauis ,& acuti perfecte mistorum fre-
quen-

--- Page 10744 ---
Diaîeifaron.

Mufirgia V muersalii

-lili
quentius, quàm in vliisalijs confonantijs contingit, cum vnum solum minor chorda-*
sonum habebat) qui non vniatur maiori chordas. Reliqua: vero consonantia: plures,
sonos habent, qui non vniuntur, & consequenter rarius, & rarius, prout à consonantia
diapason magis ac magis recesserint,cum hypate cósonantsscd hscc in diapentes,& dia-
tessarorteonsonantijs clariora fient.
Propositio II I.
Si Oua chorda aquales crassule, diapente finent-fini in sesqui altera
t em for is frofortione se vitient.

Maginaberis has subiectas.lineas referre lineas tranfuersas, quas Diadromi chor
da rumin citataru m conficiunt. Sit igitur chorda qujedam miior AD spacium ve
ro quod incitata percurrit AB. EI) ; altera autem
chorda tninpr EFG. ad priorem se habeat,vt duo A
de chorda currente ex vno loco in alium , sed de E
sono qui in chorda promonetur de hoc in illud
extremum, in quibus nostro concipiendi modo aerem feriens, sonum causar, quod be
ne notes velim ) curret ergo vtraque,maior quidem ex A versus D, & minor ex E in G;
mox igitur, dum minor venerit in F, maior in Bresonare incipiet, nulla igitur horum
sonorum hic continget vnio, cùm sonus chorda: maioris in D.tardius contingat,quam
sonus chorda: minoris in G , neque vnio sonorum fiet in EF, cùm motus chordze maio
ris in E terminum motionis fuce necdum sit consecutus ; Cùm igitur chorda: maioris
motus ex E in A tantum adhuc spacium conficere debeat, quantum chorda: minoris
ex E in G, in A & G motus vtriusque chorda: terminis soni primum vnientur . Vides
igitur, quod sicut se habet vibratio chordarum, ita soni ad sonos , cum igitur vibratio
minoris chord$ ad vibrationem, siue cursum recursumque maioris chorda se habeat,
vt 3 ad z, ita & soni minoris corda: ad maiorem, femper igitur minor duobus sonis o
mistis, qui non vniuntur , sonum ex tertia vibratione resultantem , chorda: majori con
junget. Vnde vnio sonorum grauis& acuti in diapente tardius, quàm in diapason có-

Propositio IV.
*Dua chorda aquales crassule diatesjaron sonant, quia fini in sesqui
tertia temforisfrofortione se vmunt.

Rimumsit chorda: maioris spacium A per quod incitata currat, AVXBC. Minoris
DFE spacium, habeatque se chorda ad chordam, & spacium ad spacium, vt 3 ad

-invj OK-Kq,1 08 zoq.r.-vj: i;atifs;,2no

4 videlicet in proportione sesquitertia, in qua consistit proportio diatessaron. Mota,
ergo Vtraque chordà è terminis A&D, stersus C&E, certum est, quod minoris mo
tus, vbi venerit in E, repercussus primo resonabit, & vbi recurrerit ex E in F tunc pri-
mum

--- Page 10793 ---
Lib.Xl. Plagia Consoni, Dissoni ;

mum incipiet sonare in C. chords maioris motus i vbi igitur minor in D. veniens fe
cundo resonabit, maioris cx C rc'uerss rhotio Xpuncto imminebit, & vbi minor vene
rit in F, maior tenebit A, vbi & terminum consecuta secundo repercussa sonabit i mi
nor autem ex Fin E promota ibi tertio resonabit, interim cho:da maiori mota in V ;
nulla igitur adhuc sonorum vniosacta est, quam tum primum acquirent, ciim maioris
chords motus ex V in C peruenerit, & minor ex E in D. ciim enim squali tempore, &
spacio terminos motionis assequantur, videlicet maior in C & minorin D. ibi primum
vnio continget, ita vt minor chorda femper in hac consonantia tribus tonis omissis, qui
non vniuntursonischordsmaioris, sonum ex quarta vibratioucresultantem tandem
vniat. Idem de coeteris consonantijs iudicium est,qustanto femper erunt imperfectio*
res, quanto à simplicissima diapason magis recesserint, & quanto rariussonos vnierint,
vt sitin ditone,lemiditono,hexachordo sono & hisce similibus. Ita ditonusfemper
quatuor omississonis,qui non milcentur, quintum tatuai vnitfemiditonusverò.quin-
que insociabiles sonos omittens, ex sexta vibratione chords resultantem sonum maio
ri chorda: tantum admugit. Vide qus fusissime dehisce tractauimusin Chordolbphia.
Quod si itaque motus tardi & veloces simul fuerint proportionati, &facile inter fe
misceantur, orietur consonantia ; Si vero fuerint improportionati & nullam mixtura,
seu coitionem admittant, nascetur dissonantia. Tanto autem facilius miscebantur,
quanto fuerint similiores & fonti sine visitati, aut vnifono propinquiores. Hinc conso
nantia diapason omnium consonantiarum perfectissima est, quia proportione prima,, Diapason,
perfectissima & simplicilšima visitate tantùm à monade distante pcrsicirur;qualis est du-
cularis, seu sesquialtera diapente, habetque se vt 2. ad 3. qua sequitur immediate pro- ma eA-
portio sesquitertia,habetque se,yt 3 ad 4-,qus conuenit consonantis diatessaron, qus
in harmonica Tonorum dispositione perfecta est,in arithmetica vero dispositione imper
fecta censetur, & dissona; vnde secundum quid perfecta tantum est & consona. Acce
dit quod hs proportiones sesquialtera & sesquitertia confons sint, eo quod ex ijscon-
iunctis diapason constituatur, omnium autem consonantissimam constituere non pos
so nt, si confotis non essent; atque ex tribus consonantijs tota Musica constat, nequeo
tota Musica est aliud,quam harmonia ex his tribus consonantijs constans,nec vllalym-
phonia sine his tribus possibilis est. In quatuor igitur perfecta consonantiarum siuo ex ; confa-
simplicium,siue compositarum ratio consistit,ab hac autem vsque ad senarium nume-
con
nina confonantisà perfectione sua decedunt, quales sunt Ditonus, Semiditonus,He- ota Mu
xachordon maius, nue (exta maior, quarum prior in sefquiquarta proportione consi
stens, se habet vt 4 ad 5:, altera in fesquiquinta fe habet vt 5 ad 6. Tertia in proportione
fup.erbipatiente tertias se habet vt 3 ad fjvocanturque consonantis imperfects , qui- /
bus vnà cum perfectis totus consonantiarum circulus completur .Vides igitur quomo
do ab visitate profluentes consonantis in fenario totius perfectionis sue circuitum, ita
vt alis prter dictas consonantis assignari nequeant,abfoiuant ; Qui hsc penitius pe-
netrauerit, luculenter videbit quomodo D E VS, Optimus Maximusfons omnis har-
tum sit. Sed hsc in III. & IV. lib.fol.ioo.& 187. fusius tradidimus .
Hs igitur consonantis pro diuerfa in scala musicali dispositione diuersam quoquo
tonorum, semitoniorum, diesium,chromatum constitutionem causant, ex quorum va
ria combinatione, pro varia hominum complexione spiritus quoque variè afficitur ;
Vndc&varij, vt pauso ante dictum est,assectus,atque impetusanimi resultant; Siqui
dem spiritus noster ad concitati aeris rationem monetur, non aliter ac chorda tacta al
teram intacta concitat, vnde si spiritus nostri chords forent,ijà modulis concitati har
moniam perfecte exprimerent, quod sequentibus experimentis manifestum facio.
Expe-

--- Page 10846 ---
Chorda—
chordam—
cUlantcm. .
monere sc
iet.
Organorum
fiftulx chor
das quoque
sibi propor-
tionaliter ex
retar mouét.
i/o
Musurata Vmuersalu
E xperimentum /
Vpertabulam solidam, lenem &concauam, nouem nerui extendantur eo ordine
qui in sequenti schemate comparet. Primo duo nerui AF sint & quantitate &
qualitate, seu intensione aequales, hoc est vnisona intensione resonentjreliqui tonatim
iuxta schema subiectum disponantur. Harum igitur primam chordam, F si plectro inci
taveris , illa omnes chordas sibi
,siue equitenfas quantumuis int ctas resonare
faciet, hac tamen differentia, vt ea chorda, quae vmsono fuerit vicinior plus resonet, &
sensibilius moneri videatur; Primo iraque chordae F vnilonantis intactae motus sonus
que maxime sentietur adsonum primae: octauamquoq; A incitabit fonare que faciet,
sed paulò debilius quàm priorem, vt pote ab v niso no aliquantulum recedentem; quin
tam quoque incitabit, sed vix sensibiliter ab vnisono plus aequo recedentem, si enirru
plumam ipsi imposueris,aliquem chordae tremo:em,iicet tenuem senties ; quod vix a
quoquam notatum reperi, cum plerique hypathen vnifonam tantum ,& netem ad alia
intactam moueri existimauerint;sed experientia longa contrarium me docuit, omnes
enim chordae ad hypaten consonae mouentur ,sed vt dixi tanto efficacius, quanto fon
ti suo fuerint viciniores. Dissonae vero solae amica concitatione moueri neitiae in sua-,
pertinacia persistent.
'ete.

Nete
; Hypate
Porrò non chordae tantum chordas similiter extensas incitant, sed & fistula: & tuba:
chordas simili tono gaudentes sonare faciunt. Cuiusrei veritas, vt plenius demonstre
tur , memorabo hoc loco id , quod Moguntiae olim mihi contigit, dum enim in cda:o
quodam à templo separato solem nioris Sacri tempore certis negotijs destinerei-, ccce
chelin maiorem ( quam è cantoribus quidam prius ad organum templi exacte concin
natam sine chordarum laxatione parieti odaei appensam abiturus reliquerat) intactam,
& nemine praesente, nescio quo occulto motu, perinterualla subinde resonare sentio;
rei igitur nouitateattonitus, propiùs accedo sonum huiusmodi prodigiosum penitius
examinaturus, quod dum facio, hic comperio quod simul ac Organaedus fistulas chor
dis dictae chelysexactè vndequaque correlpondentes incitabat; ipsae chordae non secus
eo tono incitarentur, ac si phctro ruissent concitatae, quam harmonicam sympathiam
pluribfis postcànon sine ingenti admiratione exhibui. Hancque phonurgiam & alijs
postmodumin locis exhibere attentami, sed dispositionem loci similem memorata:,
casu potiùs quàm arte inviente, reperire non licuit; nani in huiusmodi harmonico pro
digio primo perfectam fistularum cum chordis adaptationem, exactam quoque distan
tiam fistularum à fidibus cum certa loci,murorumque sonum propagantium dispositio
ne necessario requiri,notatui. Sed de huiusconstructione , cum non huius loci sit, ali
bi forsan vberius, DEO volente, loquemur. Nunc solummodo huius prodigiosi effe
ctus causa restat inquirenda.

CA-

--- Page 10904 ---

' C A P V T V.
De Sympathiae & antipathia sonorum ratione
Ota primo, In huiufmodi sono tria considerari posse. Primo corpus quod sonan
do mouet, & corpus quod ab alio mouetur ad sonum . Secundo proportionem
quandam, aut similitudine inter corpora sonora. Tertiò medium aptum,qualisestaer.
Nota fecundo, Sonum non per medium aerem solum propagari sed vbicunque in
medio corpus aptum sute conseruationi reperent, in eo vn es suas exercere : Aer enim,
qui ex sono dissipatus est,ex se &suà naturi qti terit vnionem; motus vero sitie sonus te
norem melius ac sidelius in corpore propagationi sute apto & habili feruat ;cuiusmodi
sunt chorda* extense. Hinc infero chordam incitatam,alteram similiter extensam in
tactam concitare, vel ob maximam similitudinem & proportionem, quam corpus so
nans & sonabile ad inuicem habent; cùm similitudo & propo. tio simia qutedam simi
litudinis , totius motionis veJuti basis qutedam sit & fundamentum . Secundo ob mo
tum aerem; ciim enim ad motum soni mouetur aer ,eaque sit soni ad sonum ,qute ae
ris concitati ad aerem concitatum proportio, vt in prtecedentibus ostensum est, fit vt
aer àfono incitatus rioni adhuc , quem deuehit, simulachro imbutus, cùm in corpus
sonorum simile, proportionattim,& qualitatis, quam deuehit, capax inciderit, eo mo
do id impetat, quo aer à priori sono fuerat impetitus, vtroque & acre 52 sono in cor
pore maxime sonoro & aereo,ex insita sibi natura vnionem & propagationem querè
le. Hinc chorda chordam moti et aequaliter extensam, aut aliud quodlibet corpus, seu
instrumentum hai monitum , vti choidam sibi sono similem & correspondentem , eo
quod aer qualiter socitatusin corpus n Cidat & quantitate & qualitate simile ei, a
quo fuit incitatus; Vnde id exie lam dispositum, & ad perfectionem, seu bonum lui
anhelans , similiter quoque ambientis aeris vellicatione incitatur, chorda autem Octa
vam resonans, licet intacta,tamen ab inferiore concitatur ob maximam similitudinem
& proportionem, quam ad eam habet; omnium enim opinione , ab inferiore non dif
fert nisi acuto ono, vnde eadem censetur, imo virtualiter in inferiori tanquàm acutu
in grani ( Aristotele teste ) continetur, mhilque est quàm inferioris vocis repetitio qua
dam acutior & intensior, vnde naturaliter mulieres cum viris, pueri quoque & Eunu
chi cum prouectioris aetatis hominibus psallentes, inteiuallù diapason naturaliter can
tant . Campans quoque aliaque instrumenta sonora diapason inferiori veluti mistam
resonant, quod non fieret nisi maxima inter vtramque similitudo intercederet, & pro
portio. Prgterea cùm ita se habeat aer extrinsecus ad aerem chorde intrinsecum, vt ex
tensio chord ad chordam, chorda autem diapason resonans sit in proportione iubdu-
pla,fit vt aer iuxta hatit proportionem quoque moueat & incitet aerem organo audi
torio intrinsecum & innatum inter membranulas contentura. Atque ex dictis patet,
qua ratione ad varios animiassectus Musicaconcitct : vim enim habet mouendi auditu
vel cum delectatione vel commiseratione, vel alio simili modo, pro varietate soni,& ae
ris moti, qui curatali vel tali proportione mouet auditum ; dum enim aer hoc aut illo
modo motus, atque ab homine inspiratus eodem modo mouet spiritum, pro sonorum
varietate, varig in animalibus affectiones concitantur, vti varijs modis, moto aere,mo
uetur spiritus. Ctim enim cor spirituum thronus sit, lj tremulum subsultantem aerem
recipiunt in pectus atque cum affini luo vnum sonant, hos sequuntur spiritus reliqui ce
teris in corporis partibus positi,monent musculos aut cohibent prout numerorum.
lex, vel crebrescit incitationibus, vel tenore composito quiescit, aut lentitudine quie
tem imitatur, non secus ac in sidi bus pauso antè memoratis, tactà chordà quàpiarru,,
altera lEqualiter tensa contremiscit. Nam qui in corde sunt spiritus ad exterioris soni
motum excitantur tanto facilius quàm chorde, quanto maior vnio est : hinc multa,
corareijiresdt depressus ac marcidus animus, factà exterioris fubeutis aeris accessione,
Dd 2
elatus
Lib. /X M agta Consoni, & Dissoni.
Quomodo
chorda choc
darri intadâ
moueat.
Cur pueri &
adulti simul
canentes o.
ctauà diltét?
Spiritus ia
chorde mo
nentur per

--- Page 10970 ---
gOflHŠ sigmo
V3fjOSV3
Fi# i-ÓfflOuSt

Mujurgix Vnìuersalk
âtus vero cohibetur, aut etiam detrahitur de suggesto illo contrarii ratione : Hinc
causa quoque patet cur pscnque aliud agentes canentibus occinant; cur vno claman
te,omnes clamandilibido incessat; & in proelio aut concione vno vociferante , aut co
piora me, ilìicò tota acies,aut concio vociferetur - aut ingemiscat, Verum hanc spiri
tus nostri ab estrinseco sono concitationem egregio experimento ostendendam du*i.
Experimentum,
Ccipiittur quinque scyphi vitrei omnes eiusdem magnitudinis & capacitatis, quos
eo ordine collocabis,qui hic in stibiecto schemate expiimitur;repleatur aure vnus
scyphus aquà vit#,scyphus asteryino meliori,aliusaquà subtili,aliusaquà crafsà,vt ma
rina, aut oleo; medius vero aquà communi; Quo fasto extremo digiti madefacto, oram
scyphi edusque rades, donec tinnitum, quem in experimentis paulo supra excitare do
cuimus, perceperis, Hic enim acutissimus sonus non sine admiratione omnes reliquos
humores concitabit, & tanto quidem vehementius , quanto vnushumor altero fuerit
subtilior, Hinc aqua vitae in scypho qu igneam naturam refert, seu cholericam, pr
coeteris maxime subsultabit;vinum vero in scypho complexionem sanguineam seu ae
riam referens, moderatam subibit concitationem ; Aqua vero subtilis phlegmaticam
constitutionem exhibens, pr coeteris tardam & obtusam commotionem caufabit ;
Aqua yerd crassa scypho contenta ob terream complexionem suam , vix motionis e-
rit capax . Non secus Musicam animi nostri affectus concitare judicandum est. Si igi
tur ipiritus noster siibtilisfuerit& calidus , Musica superbos, insolentes, & iracundos
motus concitabit : si subtilior fuerit & moderat# qualitatis, ad amores, gaudia, lati
tiam , & venereosaffectus incitabit ; si constipa-
$ior fuerit, ad lachrymas, religionem, conti
nentiam , aliofque patheticos affectus monebit;
si denique crassus fuerit, vtin hominibus moe
rore compressis, omnis commotionis incapa
erit, atque ideò recte musica in luctu importu
na narratio est,
Ex hoc experimeto quoq;patefit,quqmodoynus
sonus diuerfos in hominibus diuersc complexio-
nis effectus sortiatur; aliter enim cholericus, ali
ter sanguineus, aliter denique phlegmaticus có-
mouetur, qu# omnia adeò clarè ift hoc vnico
experimento elucescunt ,vt rationem concita-
tiuam Music pene apodictice demonstret,qu & in chordis aqualibus, sed ex diuersis
animalium intestinis, aut metallis confectis constant, sicuri enim est grauitas metalli ad
metallum ,ita chorda ad chordam, di sonus ad sonum, &C.
PARS

--- Page 11015 ---
Ltb. IX. Magia Confinii & Dissoni.

PARSI U
MAGIAE CONSONI, ET DISSONI
Magia Mufurgico-Iatrica siue Medicina curane
i.fl
morborum per Musicam fanandorum.
PRAEFATIO,
A? RICAM fine Medicinam Musurgicam eam vocamus, qua in cu
randis anima corporisque morbis effetius prorsus exoticos, & prodigiosos
prxflat. Nam quemadmodum inseptimo libro fuse demonjlratum, exfide-*
omniumfere Hifìoricorum notum esi Terpandrum & Arionem Homines d j,juf,cx.
grauijfimis morbis cantu liberasi ; Herophilum musicis numeris eegrotorum
venas ponderasse i Xenocratem lymphatos d dementia carminum modulis
vindicasse & alios, quibus eam Musicascientiam confer uti vt etiamfur
iis aurium vfum refiituerint ; qu cum partim in procedentibus declarata sint, partim infe
tuentibus declaranda, ea minime repetenda ; sed tantum hoc loco rationem singulorum adduc
iam duximus.
C A P V T I.
De causis prodigiose illius morborum curae ope
Musicae expediendae.
iCC-
TT Arias huius prodigiosae curae rationes & causas varij assignant. Cabalista; more
\ suo omnia canalibus fcphirothicis, quibus diuina vis in singula mundi influ;
influat,
attribuunt. modum vero quo hoc fleri afferunt, dicemus Deo dante in Oedipo nostro
iEgyptiaco tractatu de explicatione arboris i o Sephivoth ; Platonici more suo horum-,
mirabilium effectuum causas ip Mundana; anima; harmonicis omnia sibi copulantis
(quam & Colchodeam vocaht) nexibus constituunt; Astrologi & Alchimista; om
nia influxibus superiorum corporum attribuunt; quorum omnium rationes cum iru.
Astrologia Consoni & Dissoni, flue in Musica Mundana tractau erimus,eo Lectorem re
mittimus .
Et miror fané viros adeo sapientes relictis naturalibus causis in tam absurda & ab
omni humano ingenio remota placita incidisse ; Idemque fecisse videntur, quod i/,qui
relictis domesticis diuitijs in In dias ad eas quas copiosiores habent diuitias acq uire das,
innumeris sese periculis exponentes commigrant. Verum singulorum .effectuum geu-
inas causas antequàm assignemus ,primo more solito quadam , ad demonstrationes
nostras solidiori fundamento stabiliendas , supponamus.
Suppono itaque Prim Aerem non extrinsecutn tantum, sed& intrinsecum vnicuique
reiprassentem ad soni rationem moueri, ita vt si soni fuerintin proportione dupla,in ae
re eandem proportionem imprimant, si in tripla triplam,si in quadrupla quadruplam.*
Le siede coereris ; Et quemadmodum species visibiles ab obiectis conicé emanantes in
medio sensibiles non fiunt, nisi dum actu ab organo & potentia vifiua percipiuntur*
etiamsi species omnium visibilium rerum in aere inconfuse & imperinixtim (vt in Arte
Lucis & Vmbng fusè demonstrauimus) perseuerent-Siquidem aer perpetuò plemus est
infinitarum specierum per eum ab omnis generis obiectis delatarum simulacris : ita vt

Cabalistica
najibus sa-
phirothicis
omnia ad-
lcribunt.
Platonici ef
fectu 5 exoti
cos cairia?
mundi attri
buirne.
Astrologi &
Alchymjft.a:
in influxus
corporumj
celcstium.
Aer harmo-
niofus quo
modo con
cipi debet.

--- Page 11083 ---

usurpa Fniuersalu
Speriti audi lìcuri species visibiles in aere perscuerant,ita & species audibiles . Hac solum differcn-
biles fequun- tia, quòd ilio permanente?, lice transeunter insint, ita vt si aeris motus harmonicè co-
tur proprietà cjtatus nobis sensibilis foret, eandem in quauis aeris parte harmoniam sentiremus ,
te0J wllwn'quam Musici proferunt. Verùgi h$c omnia clariùs in sequentibus demonstrabuntur.
Suppono Secundo, Tripliciter considerari huiiismodi prodigiosam morborum curam*
posici Primo supernaturaliterj Secundò arte Daemonis i Tertio naturaliter. Ad prima
genus pertinent omnes i Ure cur$, qug manifestum adiunctum miraculum habent.
& sic Christus Seruator poster Lazarum magna vocereuocauit è m ortuis, & surdum-
hoc verbo Epphetah in aures insusurrato, auditum restituit, similiaque quae tum in Sa
cris literis, tum in vitis San,diorum legimus. Secundo certum est, subinde huiusmodi
O v odi prodigiosas curas Musica procreatas fieri ope demonis ,per pactum implicitum velex-
giosa perniu plicitiim . Nam sicuri Magi pacto cum demone*factoquoduis signum ponere possunt,
fjeam (ubin- qUO facto Diabolus prostat sanitatis effectum, ita & Musicam vel quodlibet instrumen-
oppirpa. tum Musicum assumere potest ad dictum effectum preestandum, atque hac arte Fratres
itum fien'po Roseo crucis quoslibet etiam incurabiles morbos sanare perhibentur j quo postea fu
sius explicabuntur. Tertio, Naturali vi Musica: de qua in procedentibus partim dictum
est,partim in sequentibus dicetur, & huiusmodi vim solummodo hoc loco per tractan
dam suscepimus.

Suppono Tertio, Corpus nostrum totum esse transpirabile, neruosqiie & musculos,ea
dem impressionem recipere per sonum materialem extrinsecum,quam acquirut chor-
Vti chorda do l?ui& sonoro ligno super extenso. &sicuti ho non tantum extrinseco,sed &intrin-
iia & muicu- seco aeris sono proportionato concitantur, sic & ne rui musculique peracrem & spiritu
musica coci- implantatum motricis facultatis choragum ijs inclusum agitantur, quam proportiona-
tari.possunt, tam formam deinde anima percipiens, summas tandem alterationes vel lotitio vei
tristitiae vt subeat nccesse est .

Suppono quarto, Non quoslibet promifeuè morbos,sed quo ab atra &flaua bile imme
diate dependent,musico ope curari posse. Nam Hecticum , Epilepticum, podagricum
lentissimosque morbos, aut etiam eos,quialiquod vitale membrum corruptum habet,
curari djsiawv existimo
Suppono quinti Musicum naturam & complexionem illius, quem curare vult penitus
perspectam habere necessc esse . Prterea temporis,loci similiumque circumstantiam
sine quibus ad intentum effectura minime peruenireposse censeo,maximam habendam
rationem . His igitur suppositis, iam prodigiosam quorundam morborum curam ad e-
xamenreuocemus.vt quid de ijs sentiendum sit, curiosus Lector cognoscat,

A P V T
Quomodo Dauid cytharizando Saulem à Spiritu
maligno eripuerit.
T hanc questionem melius enodemus, adducemus primo verba Sacro Scriptur,
ita autem habetur lib. 1. Regum cap. xvi. Quandocunque igitur Spiritus Dei ma
& leuius habebat; recedebat enim ab eoSpiritus malus. Musica igitur pulsum suisse qualem,-
cumquespiritum Dei malum, verba Sacri textus clariffimè docent, quomodo autem-
id contigerit, vari; variè explicant .
Decachordi Abbini aiunt hoc loco Dauidem,dum Saulem curauit,Cytharam personuisse deca
pili Iterij vi bordam ad exemplar arboii8 Zephyrotic constructam, ac decem diuinarum Virtutu
km curasse" EU?US veutj fructibus quibusdam facundam, hunc effectum prostitisse, aiunt enim
Rabbini asse- Dauidem sidus illud cognouisse, cui concentus conjungendus estec, vt facil è phrenesii
sunt retunderetur, & se leuius haberet, itaR. Abenezra,in Micra heggadolah. Picus Mira-
dulanus

--- Page 11138 ---
Lih. IX. M agi a Confini, & Dijjoni.
dulanus 7 &S thesi Mathematica, Musicam dicit monere spiritus, vt feruiant animae,fi- tt.Aheoezre
cuti medicina coidem agitat vt regant corpus, & musicam lanare corpus per animam,
sicuri medicina curat anima mediante corpore,ex quibus quidem facile colligi pote tt, caulas Ir.git
quà ratione Dauid facile furente represserit Saulé; vnde quis nó videt vanissima Abe- curz s aulis
nezra commentum esse, neque enim Dauid illos siderum aspectus inspexerat, dum*
Saulis furorem sedauit, sed toties manu iua pulsabat, quoties Saul imperabat,fiuc hic
siuc alios aspectus vigeret.

Veriim nos omnibus dictis repudiatis, dicimus Dauidem Saulem à melancholia & à
furoris specie , quam ipse perfecte noucrat, & deinde etiam à daemonio liberasse non
herbis, succis, pillulis, alijfque lpc cie bu s* m cla n chol ia m dissipantibus. Sed sola Musicg
vi & efficacia ; Atque vt clarius rem demònstremus ; Nota, illa furorem siue maniam-.
curare, qua: poros reserant, arcent fuligines, obstructiones expediunt,cor recreant,sed cum humo,
concentus harmonicus id efficere potesti Cùm enim Musica sonis constet, quicommo- rem
rione aeris producuntur, vbi ionis iliis vfus fueris, qui aereos furiosi spiritus moueat, hi
spiritus per motum calidioresiuxta fupposit-3. atq; celeriores effectos attenuabunt, dif-
sipabuntque omnem tandem melancholici humoris miscellam.
Vel si mauis vt illos spiritus remittamus, & quietiores efficiamus, ne ita cerebri me
nin en lancinent, sonis admodum lentisparuifqueinteniallisvtidebemus,vt adtar- Qu'bus mo-

dis Dauid
dorum motuum concentum ipmtus illi & vapores mordaces, qui ex ltomacho, hene saulemmu-
& hypochondrijs in cerebrum cuoia nt, tardiores eftecti quietum hominem dimittant. sica Clirr.
Musica itaque DauidicaSaulem duobus modis sedare potuit ,p imo spiritus fumosque
Saulis ita monendo, calefaciendo, atque attenuando, vt succum melancholicum dissi
patum, è cérebri cellis deturbauerit vel dissohierit in auras tenues,que per transpiratio-
nem insensibilem, sudorem atque poros abierint. Secundo vbi spiritus illi melancholi
cum succum reliquerunt, non potuit faeuire, donec redierint, qui ex se terrestris est &
veluti actione destitutus, nisi vitales spiritus & animales illum monerint atque huc illuc-
que traduxerint, reliquerunt autem,cùm ad aures laxis velut habenis harmoniae capié-
dae gratia conuolarunt, qua duiantefuror cessiuit, qua cessante redierunt quidem sed
ieuiore s & expeditiores facti melancholiam adtempusaliquod expellere,attenuare,
minuere, & fortassis aliquam illius partem in benigniorem vaporem, aut habitum con-
nectere potuerunt. Ex quo manifestum sit, stanerem minnnè ex casu ali cythar sono,
sed arte maxima & Dauidis summa psallendi peritia processisse; Dauid enim cùm esset
summi & sagacissimi ingenij, & prjeterea vtnote Armiger Saulis femper eius praesentia-,
animi impetus coeteraquc quibus exagitabaturpathemata apprimè nouerat. Vnde,
non tam proprio quam diuino cum instinctu vrgente, cytharam haud dubia?, aut aliud
quoduisinstrumentum .Nam vtin schille gilbormi refertur, nouerat Dauid 36. instru
mentorumMusicorum vsum, peritissimeque singula pulsabat vt in Musica Hebraeorum
instrumentali dictum est ita dextere & appropriato sono humori Regis adaptare noue-
rat,forsan Rhythmos quosdam quos Sauli gratissimos auditu nouerat recitado&ad ne
gotium facientes aut etiam laltu metrico eum in tantu sollicitando donec tandem in
tentum effectum consequeretur. Nam & motu cytharre harmonico quo Armigeri fui
Vtpote Adolescentis pulchri & decori aspectu, mirum affici solitus erat, adiuncto, lpiritus
musculorum excitabatur verba harmonice coniuncta Rhythmice auditum vellicantia,
animum veluti ex tenebroso carcere in altam lucis regionem eleuabant. qua dissipati
fupiginosi spiritus cor prementes, tandem cordi dilatandi se locum praebuere, ex qua,
dilatatione necessario consequebatur laetitia, & molestiarum quies.
Cord-

--- Page 11191 ---
jf#
qM usurgia V niuersalié
Corollarium I.

Atct ex dictis quom odo dissipatis caliginosi cordis vaporibus spiritus Domini ma
lus consequenter fuerit pulsus. Ciim enim melancholicus humor caliginosus sic
obscurus & tenebrosus,aptissimam fané se praebet da?monibus sedem,vtin dxmoniacis,
Quomodo phroeneticis, energumeni menstruatis patet, qui cum multa atra bile abundent seie-
Musici me. varijs dmonum in illo caliginoso vapore sedem suam figentiuanimamq;varie agitan-
àvoià tium illusionibus capaces reddunt. Cuius rei manifestissima signa siit exoticae opera
sse: ?
tiones quas perficiunt ,nunc linguas,quas ignorat, disterentes,nunc futura diuinando,
nunc alia & alia perpetrando, quce purae naturae humanae adfcribi minime possunt. Hu-
mbr igitur melancholicus vise olus & suculentus, cùm daemonis veluti instrumentum,
quoddam sit,ad animum miris modis agitandum aptus,mirum non est dissipato hu
more animam pristina; tranquillitati postliminio restitui, vt posteà de Tarantiimo labo
rantibus dicemus.
Corollarium 1 1.

Atet ex dictis, qua ratione Musica pestem,Lycanthropiam, furorem animi aliosque
motus abstulerit in omnibus ijs, de quibus in praecedentibus mentionem feci
mus . Cum id spirituum beneficio contingat, qui tenuiores, celeriores calidioresque
redditi humores illos dissipant, & attenuant vel mitigant, quibus morbiprocreaban-

tur, ac proinde mentem phantasia ab apprehensione morbi animam pius aequò affligt
te, tantisper auersa, ita exhilarant, vt excitata spiritus omnes e i infirmitatem propellea
dam destinet, qui ob efficax mentis imperium hucillueque cursitant, atque conuolantj,
donec lussa perfecerint, eo fere modo, quo venti quidam Aquilonares excitati aerem
contagione infectum perfecte purgant, eiufdemque acris tetris vaporibus mixti putre
dinem arcent. Cùm enim spiritus vitalis sit aereus vel aethereus statini atque sonos a-
clitos & aerem celeriter commouentes percipit, motum illum illiusque Rhythmum siue
clausulam imitatur, quemadmodum enim intellectus operatio phantasia; actiones &
voluntatis atque appetitus sensitiui, actu s mentis & imaginationis motus sequitur,
adeòvt vix motum vnius ab alio distinguere possis, ita spiritus illi corporei, qui sunt a-
nime instrumenta praecipua, aeris alteranonis impvcssioncsatq; motus facile leq utitur.
G A P V T III.
De mirabili historia Regis cuiufHam Danix vi Musicae
insanientis.

Vstcam non tantum à furore remittere, fcd &infurorem concitare , sequens c-
xemplum docebit, refertautécasum Cranziuslib.5.Danite cap.j.& OlausMa
gnus, his verbis.
Cùm Ericus interea iam reuersusin regnum folemni curia vteretur, multorumque
militum simul & artificum industria delectaretur. Aderat inter alios Musicus, qui artis
eam peritiam se tenere diceret, vt homines in quoscunque vellet affectus vocaret, ex
mastis laetos, ex alacribus tristes, cx indignabundis placatos, ex placidis indignantes
& vfque ad furorem insanientes se facere poste iactaret ; Atque is quo faciebat ista ma
iora, quae se posse diceret, eo Regem experiundi faciebat cupidiorem . Iamque poeni
tebar artificem suae lactantis vclletque non tam de se magna predicasse ,quippe ista in
Rege experiri non sine periculo esse; Insuper si minus quae dixit, facto probasset
men-

--- Page 11244 ---
Lih. ÎX. Afdgia Consortii q) Dissoni.

mendacem se, simile mque haberi non sine discrimine formidabat; orabat quos pote
rat vt Regem ab eo desiderio euerteret, sed nihil egit. Quo.enim magis recufauit artis
experimentum ,eo magis Regem accendit. Vbividet, non se euasurum quamuis im
pleret, qupactasset, orat exportari armomnia quibus l$si0 possit inferri; deinde vt
extra sonum cythare consistant nonnulli, quipostint ad sevocari, curauit,ereptamquc
manibus.Cytharam capiti iubentur illidere canentis. Omnibusiam rite instructis Re
gem cum paucis in aula reclusum cythara aggreditur. Primum granitone moerorem
quendam audientibus ingerebat, indesuccinendo plausibilius in laetitiam vertit, vt v?MUsot
paulùmabesset, quominusiocabundi dissultarent. Tum modis acrioribus intentatis furorem a-
indignationem quandam concitabat, qme vbi inualuit, furere Regem astantesqueeer- ctus*
nere erat. Mox signum dedit delitescentibus vt introirent, Regemque iam laeuien-
tem continerentillisà primum ex condicto cythara, Regem deinde acrorediuntur. At
tantum fuit robur viri ,vt pugno quosdam exanimaret ; Inde multis obrutus puluinari-
bus ardor ille conquieuit, iéd cùm iam se recepisset, vehementer indoluit sten isso
se in eos, quos ante habuit fidissimos. Ecce historiam prorsus mirabilem , quam & re
fert Saxo Grammaticus lib. 12. ferut autem hunc Regem Elicum dictum cognomento
bonum in tantum furorem exarsisse, vt effractis atrij foribus arrepto ense quatti or tris-
foderit; vbi vero menti restitutus fuit relicto Procuratore regni filio Hierosolymam-,
expiandorum homicidiorum gratia profectum atque in Cypro defunctu fuisse ; Vbi sa
ne non parùm dubij occurrit, quomodo tam ineffabilem vim Cytharae sonus habe
furores rapere potuerit* Nam Alexandrum à Timotheo in rabiem actum & ad armoni
apprehensionem in cythara concitatum non adeò mirum fintin Rege esseruescentis bi
lis, Stanimi prorsus Marti); cùm enim esset refertus spiritibus igneis, hi autem modulo
Martio concitatiores effecti facile effectum furoris à perito Cytharedo,cui ingenium-,
Alexandri notum esset, inducere poteran te At quomodo hunc optimum Danite Rege
intamexcessiuum mentis ardorem incitaris, non planò perspicio. Certe quo minus hic
effectus prorsus naturalis fuerit, aliquot circumstantie mihi persuadent. Nam petit Cy-
tharaedus, vt furente Rege cythara capiti suo illidatur, eaque illisa deinde Rex cótinca-
tur . Que actio nescio quod pactum implicat. Nam si,prout is se iactabat,homines in,
quofuis afiectus animique com mutationes cythar sono excitare noueratur furentem
Regem à vehementi animi commotione , remissioribus modulis ad mitiorem statum-*
non reuocabat* prout de Timotheo & Pythagora , iuuenes ex libidine exardescentes
àd continentiam reuocatos historici referunt. Tergiuersatio quoque qua eum pro
missi effectus poenitebar, darò ostendit, fe infallibilem in Rege effectum prsciuisse ,&
consequenter,ne magnum periculum capiti suo immineret,timuisse. Cur quoq; Satelli
tes extra cytharg sonum stare voluerit, non video causam,cùm Musica non omnibusvt
dictum est eodem modo concitandis apta sit, sed pro diuersis naturarum códitionibus,
alius aliter monebatur. Pactum igitur hic haud dubie aliquod implicitu fuerit, quo eun
dem effectum in omnibus tam potenter produxerit. Vel si non fuerit pactum, Damone
tamen huic actioni dicam se immiscuisse, vti inSaule, quem mox vbi spiritus malignus
inuasit, ita infanijffe legimus, vt nulla Dauidica cythara suffici ens fuerit, ad cum expel
lendum ; Nam certum est Saulem à Dauide non semper curatum fuisse, siquidem bis
psallentem lancea sua transfigere conatus est;harmonioso fono ad tam violentam atr
bilis à Daemone conseruatam commotionem dissipandam insufficiente. Quamuisetiâ
oditim Saulis, in Dauidem coceptum plurimum peritiae artis Dauidic derogare potue
rit. Verbo in huiusmodi prodigiosis curis per harmoniam peractis semper naturali a-
ftioni aliquid prternaturale eoextitiffe crediderim, presevtim si eousque musicae vi
v. laniant, vt in homicidia etiam aperta ferantur quemadmodum in hoc exemplo prae
sente, & Rege Saule patuit. Taratismo enim affecti, etsi Musicae vi mores exoticos pror
sus assumant,&lymphatisproximisint,nunquàm tamen auditum fuit eos cuiquum* ,
vim intulisse, vt postea dicetur. Porrò quomodo surdastri, Ischiatici alijque morbi
qui-

--- Page 11300 ---
aiS
offriusar gì* FniuersalU
quidam curari potuerint- in sequentibus dicetur. Nunc ad curam eorum quia Taran
tola intoxicati sunt, calamum conuertamus.

G A P V T IV.
UJ'
Soni harmo
ni ci vis.
Quomodo
infirmus mu
fica libere
tur ,
De Tarantola morsu intoxicatorum cura prodigiosa
per Musicam .
—Ihil quidem meoiudicio affectibus essectibusq; quos in toxicatis suo veneno Ta
rantella producit admirabilius esse potest, ita vt experientia infallibili fretus,om
nes de prodigiosa morborum cura per Musicam peracta productos essectus huius solius
ductu demonstrare nos posse credamus. Verùm cùm de huiusmodi medicina ex pro
fesso tractauerimus in Arte nostra Magnetica, hic summatim tantum eadem repetere
visum fuit, ne tam notabile Artis Consoni & Dijsoni argumentu praterijsse videamur.
Tarantuhe quidem formam naturam, proprietatem, ortum, intentum ,aliaque fusè
tractauimus in citato opere Magneticojquare ijs omissis, tria tantum hic proponenda-,
duxi, quxadinstitutum nostrum summopere conferunt. Sit igitur.
Qusestio I.
Cur sTarautismo laborantes nullo alio nip harmonico medio
sola Musica curarisojfint ?
Vanta Mu sicce vis sit in concitandis animi affectibus, &quanam huius harmoni
ca energice causa sit,in procedentibus fusè ostensum est ; nunc restat vt tandem
ostendamus , quomodo vis morbi in Tarantismo laborantibus, vi music de
pelli possit, infirmusque integra sanitati restitui? Sine vilis igitur verborum ambagibus
propositum nobis ratiocinium ordiamur.
Cùm chordae siue sides, vt in prcecedentibus docuimus, maximam vim habeant con
citandi aerem ad eum modum, quo ipsae mouentur ,proportionalique hac sonorum-,
mistura harmoniam auribus, animoque jucundam excitent, fit vt hac fidicina harmo
nia , ex vario proportionat oque chordarum motu aer harmonice concitetur, aer veiò
iuxta impressos sibi harmoniae motus similiter concitatus intròpenetrans , phantastica
facultate ineundo motu occupata, spiritum attenuando similiter quoque moueat, ipi-
ritus motu attenuatus, rarefactusque musculos & arterias intimasque fibras , spirituum
receptacula, commodè afficiat ; fibr$ musculique latentis veneni vehiculum cùm hu
mor acris , mordax ,& biliosus sit, intimis fibrarum medullisabsconditus , fit vt is vna,
cum veneno suscitato rarefactus,calefactusque pruritu quodam, seu vellicatione totum
musculorum genus afficiat ; patiens vero hac sibi grata vellicatione dulciter affectus,
in saltus prorumpere cogitur ; saltem totius corporis, humorumque commotio ;com-
motionemque calor, caloremtotiuscorporis laxatio, pororumque apertio; & demum
pororum apertionem venenosi halitus transpiratio necessario consequitur. Quando
quidem vero venenum itaprosundè radicatum est, vt vnasaltatione exhalare non pos
tit,hinc singulis annis pedetentim aliqua portio motu cuaporat, donec totum consu
matur
Diuerfi di.
uersis inltru-
mentis affi.
ciuntur pro
veneni, eo-
plexionis &
hominis có*
ftinitione.
temperamentorumque aut Tarantularum, aut hominum diuersitati adfcribendum,
existimem ; qui enim melancholici sunt, vel à Tarantulis obtusioris veneni icti sunt,
tympanis potius strepitosis, clamosisque instrumentis, quàm chordis & fidibus afficiti-
tur ;cùm enim humor crassus sit, & lentus, spiritusque humoris dispositionem sequan
tur

--- Page 11364 ---
tur 3 ad concitationem dissipationemqne eorum magna vis requiritur. Hinc Tarento
scribitur, ibi puellam fuisse Tarantismo assediam , quae nullis ahjs instrumentis ad sal
tandum compelli poterat , praeterquam strepitu tympanorum , bombardatimi explo
sione , tubarum clangore , stmilibufque instrumentis vehementem sonum excitanti
bus , lentum enim venenum, in lentaefrigidctque complexionis corpore, ad dissipatio
nem fui, nonnisi magna vi indigebat. Cholerici vero, & sanguinei, cythara:, testu
dinis D chelium, clauicymbaloi um simul concinnatorum harmoniaob mobilitatemi,
tenuitatemque spirituum facile curantur.
Estprterea hoc vel maxime aamiratione dignissimum , quod hoc venenum idemj
prostet in homine ex similitudine quadam nature, quod in Tarantola proprio sibi fub-
iecto; sicut enim venenum musica excitatum continua musculo rum vellicatione homi
nem ad saltandum excitat, sic&iplas Tarantulas j quod nunquàm credidissem, nisi sa
prà citatorum testimonio Patrum side dignissimorum id compertum haberem. Scribut
enim huius rei experimenta in duitate Andria in Palatio Ducali cora vno ex Patribus
nostris, totaque prterea Aula factum este. Nam Ducissa loci, vt hoc admirabile natu
rae prodigium luculentius pateret, Tarantulam data opera inquisitam ,conchg aquaj
refert ,atque in ea supra festucam tenuem libratam imponi, mox cythardum vocari
iussit, qu? primo quidem ad sonum cythane nullum motus dedit vestigium , mox rame
vbi sono humoriproportionato proludere capit,bestiola frequenti pedum fubsultatio-
ne, totiufque corporis agitatione, saltationem non assectauit duntaxat, sed & vere ad
numeros harmonicos subsiliendo eam vei;è expressisse visa est, cessante quoque cytha-
rcedo cessauit& subsultare bestiola j hoc vero quod pratentes tanquàm exoticum ini
Andria mirabantur,Tarentipostmodum ordmarium esse cotnpererunt Vbi senato
res, qui musica sua hoc malum etiam publicis Magistratus stipendijs ad pauperum re
medium, fòlâtiumqUe conducti curare consueuerunt, ad curas patientium certius fa-
ciliusque accelerandas primo ex infectis querere solent, vbi, quo loco , aut campo, &
cuius coloris Taran tuia erat, à qua morsus ipsis sit inflictus. Quo facto indicatum loeu
protinus, vbi frequentes numero, atque omnis generis Tarantule retium texendorum
laboribus incumbunt, accedere solent Medici cyrhardi, variaque tentare harmonia
rum genera, ad que, mirum dictu, nunc has, nunc illas saltare, non secus ac in duorum
polychordoru aequaliter cocinnatoruperfonatione,ill$ chord?quce similes sibifuerint
tono, & requaliter tenf monentur. reliquis immotis, ita & pro similitudine & condi
tione Tarantularum,nunchas, nunc illas saltare comperiunt jCÙm vero eius coloris
Tarantulam qua: à patiente indicata fuerat in saltum prorumpere viderint, pro certis
simo signo habent, modulum se habere verum & certum humori venenoso ra raegim-
ovt3c proportionatum, & ad curandum aptissimum, quo sivtantur,infallibilem cune
effectum se consequi asseyerant.
Consectarium I.
Lik IX. M agi a Conjoni, Dissoni.

Puella Tara,
tata quze nò
nisi tympa
nis curari p0
terat.
Mirù & pror
sus parado-
xon in Tara
tuia obserua
tum.
Experimen
tum mirabi-
Taranruîa
quoqj ad io.
nu sibi pro-
porcioaacu
saltat.
inc patet eundem saltationis effectum preeslari in ipsa Tarantula,quem h$c in ho
mine icto prestare solenciun enim humor huius animalculi valde viscosus, ac
facile sonoro aere ob subtilitatem, vtpote ad recipiendum sonum subiectum aptissimu,
cieri possit : sit vt is motu aeris harmonici concitatus, similem prorsus illi, qu$ à Sona
tore efficitur, vibrissationem causetuiq vnde animal ipsum velutipruritu quodam affe
ctum ad saltum concitatur ; prefertim si sonus humori commonendo fuerit proportio-
natusi viscosum autem araneorum humorem soni subiectum capax esse,Petrus Martyr
in historia sua Indice Occidentalis testatur, vbi ait, certum quoddam araneorum ge
nus in India reperiti, cuius virus extractum adeò tenax sit, vt non in sila tantum cedat
indigenis, sed & loco fidium, vt sericum cum Bombyce apud nos,feruiat.
Quòd igitur animal ad saltandum moueatur, id humoris dispositioni ac qualitati ab
acre harmonice concitato facile mobili adscribendum putem ; si enim citatum in vi-

E e 2 scoso
Viscosum.
animal sub-
iectum (ono
proponiona
tum.
Viscus Ara
nei Indici lo.
co fidisi ser
uit.

--- Page 11446 ---
C i usa saltus
Qua musi
ca fit aprissi,
aia prò Ta-
rantiacis.

friusurgite FniuersalU
scoso humore latentem sensibus percipere possemus, certè harmoniam non absimilem
ipsi, quam fidibus senatores efficiunt,sentire possemus. Quod & certa quadam ex
perimenta testari videntur, vti in procedentibus dictum est. Videmus enim quosdam
ad certum quendam sonum , seu stridorem maxima dentium molestia affici, dum stri
dor hicingratus? musculosas gingiuarum partes vellicare solet. Quod etiam contin
git ,fi instmmenti alicuius fidicini collum dentibus apprehenderis, totius enim corpo
ris spiritus per huiufm odi partium continuationem in agitationes quasdam prorsus si
miles ipsis, quas tremebunda chorda in aere facit distoluitur, crifpaturque ; qua; pul-
chrè quoque experimentis superius in musico magnetismo d monstratis ostenduntur,
Tarantola morsu suo hominibus humoiem quendam subtilem, qui latentis penetran-
tisque veneni veluti vehiculum quoddam est, infundit, sic vt hic à sole cestini tempo-
poris periodico calore excitatus, in totum se corpus, practertim in arterias , musculos,
fibrasque intimasse diffundat, vnde is hoc pacto paulatim ad harmonicos motus reci
piendos disponitur, dispositusque tandemad harmonia rationem musculos vellicans,
jnfirmumjvelitnolitsin saltus prorumpere cogit, atque ita intentus sanationis effectus
prostatur.
Consectarium 11.
Olligesfecundo, quod sicuti nonvnicuique Tarantula; quuis modulationes co-
ueniunt, sed certis certig, ita & homini ab hac vel illa Tarantuia icto , hcce vel il
la modulatioconueniti alig enim vt dictum est, non monentur nisi vehementi strepi
tu, vt contingit in ijsTarantulis, qua; tenaciore humore predirà;sunt, ita in hominem i
alice facile & ad quemuisproportionatum illis sonum mouentur, veluti in ijs qu subti
li & bilioso humore predite sunti motu enim facile in ijs attenuantur spiritus venenosi
qui cùm acres sint & mordaces, vellicatione sua musculosum genus infestantes vehe
menter ad saltum alliciunt: Si igitur melancholicum hominem icerit melangoga, eum
torpidum reddet &fomnolentum;sicholerogoga,cholericum, mobilem, instabilem
phreneticum&martios furores spirantem efficiet, & sic de ahjs, pr$sertim si musica.
Tarantiaco respondeat. Quis autem sit sonus proportionatus veneno, merito quis du
bitare poster ; Dico igitur veneni qualitatem excitatam statis temporibus non secus ,ac
omnes morbos periodicos ebullitionem, seu commotionem quandam humoris causa
re, humorem autem attenuatum vi veneni in subtilissima quadam veluti fila inter mu
sculorum Jict&u&vx difflari, qu si ex humorum conditione talia fuerint, vt facile à so
no extrinseco harmonice concitentur; ad sonum veluti proportionatum sublectum,
& ipsa motu vibfistata, musculos quibus adhrent, cum vellicatione, tum mordacitate
materia; in saltus prouocabunt ; Hinc quanto sonus maiorem habuerit vocum notula-
rumque diminutionem , atque acuti grauifque vocum, in Tono hemitonijs frequenti
bus referto, maiorem permissionem; tanto gratiorem futuram hoc morbo affectis mu
sicam ; Ex celeritate enim motus vehementius musculos vellicat, & consequenter ad
saltandum vehementius sollicitat. Hinc Cythardi quantum fieri potest, varijs vocum
diminutionibus,&vt plurimum in tono phrygio, ob frequentia quibus constat hemi-
tonia, modulationes adornare solent.
CA-

--- Page 11497 ---

C A P V T V.
De diuersis diuerfarum Tarantularum
proprietatibus.
Oc porrò prodigiosum penè & prorsus paradoxum non immerito videri alicui
polii t, vnam videlicet Tararmi lam ex dissimilitudine quadam naturarum alteri
penitus contrarian ; neque enim vnum instrumentum patiuntur, neque saltus, neque
gestus,atqueiymptomataeadem,fed prorsus diuersa. Quod cum Hispano cuidam.*
tunc temporis Tarenti commoranti fuisset relatu m, fertur js risu primo rem excepisso,
neque testimonio multorum fide dignorum, donec in se ipso rei periculum fecisset,ac- Taraotulas
quiescere voluisse. Duas igitur Tarantulas colore & qualitate diuersas inquisitas manui contranjs f3
imposuit, lacessitasque vitro diuersis in partibus manus fu e puncturas infigi permisit ; jbmacS.
Morsibusigitur acceptis venenoque per totum corpus paulatim diffuso,sentiuntur mox firmatur hi-
paroxysmi grauissimi & mortis angustiae,'aduocantur confestim cythardi, Auletae,om- ia mira'
nisgeneris Musici, varia tcntantur harmoniarum genera; sentit tandem infirmus ab 1
vno modulo fortiter ad saltandum se solicitari; sed frustra, quantum enim vnius vene
num Tarantola; ad saltum sollicitabat, tantum alterum venenum, vtpote tota substan
tiae similitudine contrarium, resistensàsaltu retrahebat.Tentanturiterum alijsadhi-
bitisinstrumentis modulationum aliae species; verùm ab vna earum ad saltandum iteru
potenter se instigari sentit, sed frustra ; venenum enim hoc ad saltum concitatiuum a*
priori incompossibili &prorfuscontrario ita est inhibitum, vt quod vnius concedebat
facultas, alterius irremediabiliter negaret; in hoc igitur qualitatum contrariarum lucta
constitutusinfirmus, dum nullum reluctanti naturg, inimicorumque humorum fer o-
ci$ remedium inueniret, neque vllavenenos qualitatis exhalatio concederetur, vita--
tandem misere non sine dolore & commiseratione pinsentium excessit ; exemplo suo
docens, quàm temerarium sit, quamque periculosum sine cautela & circumspectione
fele funestis huiusmodi experimentis exponero.
Nisi igitur venenum Musica tianfpirauerit,certum est, Tarantiacum vitierenon pof- venenum-,
fe, aut saltem vitam miserabilem grauissimis symptomatis plenam degere. Quod duo
alia exempla confirmant; e Sacro Cappucinorum Ordine quidam Tarenti morius a, bet.
Taratala erat,cuius appetitus naturalis ad aquas lympidas ferebatur,'hic dum eodé.ceu
Magnetica quadam cognatione relationeque Taiantiaci ad Tarantulamappetitu fer
retur, neque à fupeiioribus balneo, multo minus remedio omnibus communi,saltu vi
delicet, ad morbi vim infringendam vti permissus esset ; tanta demum mordentis qua
litatis efficacia fuit incitatus, vt quadam die è Coenobio elapsus veluti mentis in ops, in
mare, ad quod summo impetu ferebatur ingressus sit,vt hoc refrigerio aliquod salutare
stimulantis morbi atrocitati remedium inueniret; sed aliter accidit : vbi enim salutem-,
quaerebat, mortem inuenit; nam maximo omnium dolore submersus, in mariperijt.
RobertusSantorusNobilis TarantinusàTarantula morsus, quod nesciebat,ad extre
ma paulatim perductus fuit ; Medicis morbi nulla signa dignoscere valentibus, in*
mentem tandem venit vni ex astantibus id quod erat, Nobilem Tarantismo labora
re; placuit in consilio medicoconiectura, Mox Sonator peritus accersitus in agonia-
constituto sistitur,loco luctus consueta tentantur modulaminum genera, ad quorum-*
vnum malo suo proportionatum,is qui immotus, ommumque suorum ministerio de
stitutus lecto affixus detinebatur, gratis harmonici acris repercussionibus è veterno ac
lethifero torpore excitatus aliquantulum tandem incipit languida membra mouero,
deinde iactare brachia, mox fonò continuato , viribusque resumptis in lecto sedero,
torquere collum , interna? ex Musica percepta? delectationis manifesta indicia praebens;
deinde cytharcedo alacrius personante, etiam in pedes se subrigere quid amplius?
Lih.lX. Magia Consoni , & dissoni ;

--- Page 11549 ---

W[uJùrgÌ( Vntutrsalîi
In choreas demum dissolvi tanta vehementia, vt contineri vix posse videretur, qui igi
tur prius narcotica? qualitatis efficacia sepultus,ad mortis portas adductus videbatur,
admirabili resonantis cytharedi energia excitatus, atque in sudorem omnibus mem
bris resolutus,moxperfectsànitati,vel hoc vnico chorea? exercitio restitutus,liber im
postemir! ab omni infirmitate vixit.
Quaestio I I.
Cur
arautismo affetti certis quibusdam coloribus
tantos er e delettentur?
ictum est diuerfasTarantulas ad diusrsos colores Tarantismo affectos excitare i
quod qua ratione contingat, iam explicandum est. Suppono itaque tanquam
experientia comprobatu, ad eum colore ictosinclinarc, quem tarâtule prfeferunt; ita
vtij, quiàTarantuIis rubris vulnerantur,ad colorem rubrum flammeumque inclinen
tur quia viridibus, ad viridem, & sic de coeteris. Item qus Tarantula? aquis fluminibus,
aut cisternarum crepidinibusafficiuntur, ictos ad aquam similiter inclinant: qua? veto
locis calidis & siccis, ad biliosas actiones Tarantiacos plerumque concitare solent.
Quod si complexio hominis Tarantola? responderit, tanto effectum validiorem pro
stabit. Sunt igitur qusdam animalia venenosa, qia? prorsus eandem affectionem,
quam ipsa patiuntur, morsu in alios transferunt, ita Dipsas serpens, cum lemper ferui-
dasiti crucietur, talem quoque efficit mordendo in homine, iuxta illud ,*
Vtsitis hanc torquens nullis extinguitur vndis,
Sic rabidam morsu concitat iìlastim.

Ita canis rabidi morsus eam passionem, quam in cane efficit etiam in homine prostat,
videlicet CJ&Qoqttzi, seu metum aqus ; Cerastes quoque, vt ab /Egyptijs accepi 'rv&-
/3oipa#,feii, metum ignis lucisque tam in serpente quàm in homine eius veneno infecto,
incutit. Ita torpedo torpida, torpida membra reddit,&sicut parens quoque poda
gra,lepra , epilepsia laborans in femine filio eosdem morbos communicati non iecus
Tarantularuin diuersarum venena ab insita sibi proprietate videntur icti animum ad
cum colorem, quem ipsa?referunt,seu quo ipsa? recreantur, occulto Magnetismo, seu
ca?ca quadam natura similitudine inclinare; Tarantulam autem certo colore recreari
inde patet, quod in diuersis planis coloratis impositae id planum appetant, quod ipsis
colore consimile fuerit. Ex quo sequitur, quod sicut proprius humor venenosus phan-
Causa
rasiam huius animalis ad hunc vel illum colorem, vt natura*/ue consentaneum aut co-
(a$eTO- trarium, g-atum aut ingratum inclinat ; sic & idem humor mo. su in corpus hominis
piAia.
transfusus,eundem Magnetica quadam relatione & occulta miraque conespondentia
pra?stabit effectum ; Nam simul ac color, ex. gr. veneno sympathicus homini affecto oc
currerit, co se mox bene & commode affici sentit,malè si colorem sibi contrarium fue
rit intuitus. Species enim coloris visu percepti phantasia? obijeitur veluti gratum quip-
piam, vnde dilatatio spiritus; spiritus autem dilatatus speciei grat$ vector, se humori i fi
git ad speciem vectam sympathico : Ex quo mutuo naturai um coniugio, grata qua?da
resultat affectio, seu titillatio pruriens per omnes corporis fibras diffusa, ex qua demum
voluptas & desiderium vehemens, desiderato obiecto se iungendi vniendique : ficuti
igitur Tarantismo laborans, numerorum proportione grauiumque & acutarum vocum
mistura humori venenoso proportionata & consimili ita afficitur, vt auribus etiam ad
instrumenta applicatis, eiufmodi harmoniam veluti auribus imbibitane , atque sibi in
corporatam ob titillationem quandam harmonici aeris repercussi percipiat; ita in co
lorem quoque sympathicum visos icti tanto ardore fertur , vteam oculis veluti imbibe-
re,sibique ob gratam affectionem titillationemquespiritus , qua? inde efficitur incor
porale velle videaturiferuntur enim singula potentia? à spiritu directa? insua obiectaj
eadem

--- Page 11606 ---
Ltb. IX. Magia Confinii Dissoni. 223
eadem prorsus ratione, vt in phantasi? magnetismo-dictum est-,
Quiret hoc loco non immeritò quispiam, quo pacto color albus ss jflipet, niger colli,
gat, ruber inflammet, viridis, puniceus, aureus oblèctet ? qui in? Tar-antismoaflectis vi?
ndis & csruleiis, tantopere delectent,ruber & coruscus prorsus in exotica quotiam-,
Ttudtif&i* rapianr?cùm h?c non nifi per species prostare possint., quas ex se nuljam-reale
actionem edunt i propterea quod impeifectamantum ac diminutam essentiam ha
beant quam nonnulli realem, & alij intentionalem vocant,vtpote qu;e inter realiuni ac
Respondeo, Colorum species sensibiles qualitates esse atque agendi vi proditas, mi
nore tamen, quam qualitates ips? à quibus deciduntur. Quis enim.neget lumen, isole
iparsum per aerem jitem calorem ab igne essu sum calefaciendi vim habere ?.Est au
tem lumen imago & species Solis,sit ut calor forma vicaria ignisjnil igitur impedit,quo
minus obiecta per species tanquàm per proprias ac naturales virtutes organa fenfuum,
immutent. Accedit, quod venenum Tarantulaium hoc sibi proprium vendicet, pro
conditione sua ad hunc, vel illum colorem inclinare. Humor enim in humano corpore
ita attemperatur, vt ad phantasiam duce spiritu, specie colorat? rei informato, fetatur.
Ita experientia docet rubrum colorem mirifice illos excitare, qui ab analogis Taran
te lis fuerint icti; cimi enim rubedo peculiari actione oculos propter ignece natura simi
litudinem accendary& visiuos musculos vellicet, vt in Leonibus & Bubalis apparet ; in
oculis autem maxima vis spirituum colligatur i spiritus isti dilatati & flammeo colore
accensi, musculos tum visiuos , tum alios ad natos reliquis membris correfpoudcntes,
vellicent , sit vt ex hac vellicatione ingens pruritus quidam sentiatur, vnde & motus ,
quos Musica aere suo harmonico multum promonet; Vnde & homo ex obiecto illo co
loris gratissimi vna cum Musica maximam voluptatem sentiens, velit nolit in saltus &
tripudia agitur. Est enim & coloribus Tua harmonia, qua? non minus quam Musica re
creat atque ha*c harmoniarum analogia maximam in concitandis animi affectibus vim
possidet, Nam vti ex flauo, rubro canuleo colore, aureus & purpureus colores grandi- Harmonia-,
mi oriuntur, ita ex hisce duobus viridis omnium colorum amcenissimus,parirationej coloribus
cum viridis ex aureo dt purpureo gratissimis coloribus sit compositus, & perfectissime inelt*
attemperatus, & non secus:ac. Diapason consonantia ex Diapente & Diatessaron com
positus sit; vti h?c omnium perfectiflimè au; es mouet, sic ille oculos,ita vt eum natura-,
ad solam voluptatem, oculorumque recreationem dedisse videatur.
.iiv

Cur T*arautismo affetti tam diuerjos mottu mentiantur ?
Arantismo affectos tempore paroxysmi diuersos mores assumere sepè dictum est ;
alios quidem milites, quosdam Duces & Gubernatores,alios pugiles,nonnullos
eoncionatores agere. Quceritur igitur vnde hi allectus proueniant ? Certum enim est
passiones huiusmodi antea non fuisse, ijs vero mox vbi instrumentorum Musicorum so
nitum perceperint, notabiliter transmutari, quod vt explicetur, Notandum est,ess,
quaedam venena, qu? peculiari ratione vim m phantasiam habeant, vtpote quorum-,
vi humores in toto corpore suscitati in cerebrum eleuantur,postea spiritus, deinde phâ-
tasia ijsdeminuaditur: Postremo denique spirituum ope totius corporishumores,iuxta
conceptas in phantasia species pro varia temperamenti hominum ratione excitantur.
Vnde mirum non est si spirituum ope infecti id se esse existiment, quod ipsis à phantasia pf]5ta(îa ve.
obijeitur; ita venenum à dipsade illatum, vt & aconitum copiosius sumptum , homines heméter ar
in pilees, anseres, anates, mergos transmutare videtur. Ciim enim venenum istiulmo-
di cx visua ob intolerabilem , quam excitat sitim ad aquasinclinet, phantasia statini-, pata trasser
spirituum ope ijs spèciebus ad quas inclinat assumptis, aquas sibi sollicite & laboriose ma tur quasi
hngit, earumque visu &potu insatiabiliter gaudet : vndejiecessariò id esse desiderabit, 'desiderati*
quod
Quaestio

--- Page 11660 ---
quod rebus defîderatisyVtifimt omnia aquatilia, maximèfrui solet, & consequenter r h
mòrbi pcietuò'phantastìcum, ad desideratam rem stimulante,tandem laesa phantasia,
ex tjsvrlum-enb* imaginabitur; Itafebricitantes subinde se pisces optant, quo liberiori
haaftUrfitimfestingtiantL E contra venenum ex morsu canis rabidi illatum, naturaliter
ad aqažetimoienfmctinatyridìumque canis continuò imaginari facit. Phantasia enim
spècie cžsnis rnoi'denti&occupata-, procrea vi quadam occulta, aquis contraria ita per
cellitur;, vt ne speciem-quidem aqu$ tolerare possit, vnde &
dicuntur. Non-j
fccusdeTarantulisratiocinaberis,cum enim pro diuerfarum Tarantularu natura di-
uersavéhcna fintYdipersos quòque humores ciere possunt ; hinc excitata venenosa-,
TarautultErexemgr. colagog qualitas, humorem ilium acrem & mordacem fibicon-
iimilem in homine) & quidem m eodem chol etico vehementius excitat, humor autem
illatus incsrebrumphantaliam ad id, ad quod alias inclinat,.incitat & hic harmoniolo
acre percuifusdilatatusquc per omnia membra se diffundat, ea acriter stimulando velli-
candoqivnde mox motus humori excitatocoformes, actus inquâ. indignationis,ir$,fu
roris, mobilitatis animi; simiiesq;rationalisanimipaffiones excitatur,qu$ fulgore enfin
euâginat'orum -, rubicundonimqueaspectu obiectorum magis & magis promonentur,
vtin praecedentibus quoq; dictum est; Cholagogavero in homine phlegmatico mitius
amt omnia; non secus de TarantulishemagopisphleTia?ogis , melanpogis, in homine
sanguineo, phlegmatico, melancholico ratiocinaberc, que cum ex praecedentibus con-
Quoniodo Prophetia & diuinatio harmonicis
modulis causari poffint.
A\ r*u
Sacro textu notum eft Prophetiam subinde musici concentus vi contigisse,& pr-
cìpuèlocuslib i-Reg. à 5. vbi Samuel ad gregem Prophetarum misit Saulcm
vnctum in Regem, qui duri occurrissent, & ante eos psalterium & tympanum, & tibiam
& cytharam ipsosque prophetantes vidisset, insiluit in eum Spiritus Domini & prophe-
tauitin medio eorum, parahp.i. cap,rz. fili) Asaphat Heman & Hispiain ministerium-,
àDauide segregati prophetabant in Cytharisct pfalterijs& cymbalis. &lib.j. Reg.c.4.
num. 15. canente psalte', fit super Elifeum manus Domini &c. Quaeritur igitur quam-,
vim & efficaciam Musica habere poifit,vt hunc tam mirificum effectum prostet in homi
nibus etiam dono prophetia? Xupernaturaliter non ditatis ? Verum vt hxc solidius dis
cutiantur, quomodo hoc loco prophetiam sumamus, prius declarabimus.
Eft itaque prophetia nihil aliud quàm illa rerum futurarum prfenfio, praedictio ,vel
Tnftinctus Dei, quo quis afflatus secreta cordis vel alia arcana reuelat , quce via natura
li fieri nequeunt, adeò vt qui illa arcana & consilia Dei per afflatum Spiritus Sancti fine
proprio labore nouit,Propheta dicatur; Prophetia dici quoque potest,dum maligni spi
ritus ope multa ab humano sensu aliena efficiuntur, vt fit in energumenis, & olim in ijs
quiagitabantuv furore poetico;neque agimus hic de miraculofa Prophetice productio
ne, sed de naturali, de qua quaerimus, vtrum illa Musica vere produci possit, de qua va
rice diuerforum sunt fententice.

A litologi cum Magis Colcodcam Animam formarum diftributricem causam assi
gnant; ab hac enim totius Magi vn tutem hauriendam esse nugantur ,& hinc factum-
effe cur Saul accinente fidicine propheta fieret, putant enim animam pro varijs furoris
gradibus mira facere, adeò vt animus furore musico percitus, è carcere egressus mem
brorum vincula nullo cohibente transgrediatur, & diurno Spiritu concitatus omnia .
comprehendat,futura prouideat. sileo multa quee ad placita luaostabjlienda comminis
cuntur indigna,quee dum alijs operibus referuauerimus,, refutanda, hic longiores effe
nolui-

--- Page 11712 ---
Ltk IX.
ri noni
îioitiimus i Nomnfili vosunt toe-ntcm concentu percento calestem -harmoniam medi
tari , & illico dulcedinis illius fiiauitate allectam,dum recordatur, qttam admirabilis sit
hae nugae alibi reftpantui; -Quomodo igitur diuii)anii & .prophetan4iTìOtitiam ex har
monicis modulis resultare posse putem, aperio. Dico igitur Muîkaip exterius dumta
xat prophetiam iuuaréi quatenus animum âtt'drttùm reddit, & quibuslibet alijs co
gitationibus reuocat,vt vnico concentui vacet .-sic enim fidicines, & cytharadi aiunt
nimquan) sefesicsoreseffc,- quam-, vbi tefiuditrejcmatum.exprirnimtstioh quod Deus
illa praeparatione,fiotti nec somnio adbquid reueiandum, animumqueiilluftrandum
indigeat; Sed vt aliqua ratione se rerum ipsarum naturis accommodet-y quocircasie-
pius psalte prophetas v,ti voluit, vt animus acf harmoniam comparatus. diurnum- influ
xum acciperet,quem nullae imaginationes, rernenque caducarum; phantasmata inter
turbarent ; Nam praeterquam quod Deus harmonia sit, ad eiusdem influxum partici*
pandum, per harmonicum concentum sibi animos prophetarum disponere prius vo
luit , vt hoc harmonico animae in Deum motu ipsi perfectius vnirentur, ex qua visione
deinde-sequebatur animae motus in notiones occultas rerum foturarum ; Quo enim,
quisDeo per varias praeparationes fuerit similior, tanto cum Deo erit v niti or , & quo
vnitipr tanto maioris gratiae charismate ab eodem perfundetur ; Hinc Sanctos Dei ho
mines, à rerum caducarum curi abstractos,&fola coelestium rerum contemplatione
vacantes , vt plurimum Prophetiae dono p aditos mòuimus. Dispositiuè igitur - har
monia tantum ad Prophetiam concurrit, minime effectiuè,cùm hic effectus omnes Mu
ticae facultates lo ngè excedat. Sunt nonnulli stolidi huius temporis philosophastri,
qui putent in aere quandam estbveluti rerum omnium naeo-mcu, vel ideam, siue ea
iit animailla Platonica siue influxus coelorum, siue atomorum confluxus, quibus reci
proca fiat affectuum, conceptuumque communicatio,adeo vt naturaliter quidam lon
gissime remota se cognoscere poste arbitrentur , & sic subinde naturalem prophetiaj.n
generare in animo hominis, vt vel hinc appareat, nihil tam absurdum este, quod non,
iuos habeat sectatores ..Quomodo enim libera actionesfpeciem fui in aere relinquere
possint, vti capere non potest mortalis infirmitas, ita eosdem explicari poste tfyaroy
existimo : Platonici vero nonnulli huius tam admirabilis effectus causam constituunt a-
nimam mundi inteiligcntem, putant enim animam hominis per harmoniam excitati,
e fle illius veluti particulam quandam, quae dum à phantasmatis corporeis absoluitur,
eiusdem cognitionis particeps efficiatur, quam habet illa,ctim enim asserant totum cor
pus, tot umque mundum ab illa anima penetrari, tantum hoc requirunt, vt singulorum
anima: ab omni liberentur impedimento, vt eadem,qua vniuersalis illa anima cogno
scit, per vmopem harmonicam vniti,cognoscant.
c c Vf

Verùm cùm hac dc mundana anima commentum platonicum doctrina orthodoxe
aduersetur, se ipsum refutare videtur. Sunt& alij qui totius mundi virtutem in anima
nostra includant, adeò vt illam omnia cognoscere velint, cùm se ipsam contemplatur,
& omnibus exterioribus relictis ad centrum mentis se recipit, quorum aliqui intellectu
agentem à phantasmate,etiamsi in hoc corpore versetur, liberant, vtsine connessione
ad corporeas species, intelligere possit: & hinc prophetiam nasci volunt. Verum hac
cùm alibi refutaucrimus, manet, prophetiam,de qua Sacra Scriptura loquitur,psaltem
canente, non fieri nisi dispositiuè ; sicuti Deus multis rebus elementaribus veluti si
gnis quibusdam ad gratiam hominibus conferendam, vtitur. Verùm cùm de hisce,&
similibus, fuse in Magia Egyptiorum tractemus, eò sectorem remittimus.
i. i
CA-
Opiniones
de causa—.
Prop helix.

--- Page 11768 ---
Mu forgi* V niucrsalii
c a p v t v i i.
lVir
QlàXimoMuficg effectu,quem illa in corporibus conci-
tândis habet,& consequenter de corporibus quae fono
suo pammòbeàe,partim prodesse posliint.
aiub
-ob iYil
a mi:
VJltim dubium esse debet. Musicam maxîmàm vim obtinere in corporibus con
citandis, dum enim campan? pulsantur maiores,dum tormenta bellica explodit-
tonitrua rebant)quantu5 aeris,diun1fenestrarum,turriumque motus? qui subin
de tantum inualescunt ,vt homines vehementi sonitu non dicam reddantur attoniti,
sed &penitus concidant exanimes* Verùm de huisinodi fonò non loquimur, sed do
illo,quo nonnulla; res ad hunc solum sonum , & non alium etiam fortiorem commoué*
tur .Cur enim vna chorda ad alteram squitenlam sonet, & non ad explosionem bom
bardasi mirtini efl Est enim abdita quorUndam sonorum vis ad certa quaedam corpo
sa, ita proportionata, vr illa tantum,nonalia moneat, in vnis vim suam,non in alijs im
primat, sicutimagnes non in lignum, plumbum, simiiiaque vim suam exercet,sed in
consimili corpose, ita suntcertl soni , qui certis quibusdam corporibus excitandis apta
sunt, & proportionata j Quàm proportionem si quis sciret,is haud dubiè maxima natu
ra miracula eius ope patrare posset.
Contingit subinde vt multis colioquentibus vna qu?piam vox scamnum tremerem
faciat, reliquorum vocibus nihilin ea imprimentibus. Notaui quoque lubinde vnam
fistulam alicuius organi chordam certam chelis maioris tam acriter commouisse,vt
plectro Vibrissata videretur, Ingentis quoque m olis lapidem semper tremuisse ad soni
tum certas fistulae organi,hoc vero silen te,& reliquis sonantibus nihil commotionis fuis-
Mirideforis fe perceptum - Mersennus refert apud R. R. P .P.FranciscanosParisienses quoque,
tipetiiiiiiac mirum, scilic: dum organa pullantur pauimentum circa diametri finem, quae ex
quadrato nascitur, ctiius organa latus sint,ita concuti, vt ferme verearis, ne terra de
hiscat,-quod tamen minime lentis, si vel proprius ad organa accedas, vel ab eis lon-
giušrecedas. Hinc maxima sumuntur Magis naturalis argumenta , essectuumq;pror-
fos paradoxorum solutiones, vtdum ad certum aliquem sonitum statudé mouenturno
ad alterum, de quibus in Thaumaturgia sonorum ex professo tradetur. Hoc codem.
pacto ad catadupasTyburtinas annuitis quidam ferreus domui vicin? infertus /pectatur
vehementicadentisfluminis sonitu perpetuo mobilis. Habeo & ego in Miào meo po-
Iychordum, Cuius vna chorda,nulla filiarum ad vicinas campane sonitum mirabili vi ist-j
sonos animatur i Verum dehisce ftisissimè in sequentibus. Cuius quidem rei alia ratio
non est, nisiproportionata earum harmonica aeris commotio, qua vbicumqu e corpus
repereritsibiproportionatumstllud ex simili motus genere afficit,adeoq; h uc coli imat,
omnes ilice experientia, quas in prima parte huius produximus.
Vnde concludo si quis sciret proportionem,quâm sonus alicuius instrumenti ad fpsc
ritus,& musculos arteriafquc humani corporis habet, huic nihil facilius futurum, quàm
hominem in quemciimque affectum rapere in saltus pro moduloru ratione propor-
donatos, vt de Ta rantismo affectis diximus, concitare, si prasterea proportionem soni,
quam quisque ad 4 humani corporis humores possidet, cognosceret, nullum tarru
obstinatum malum, infirmitatemque ita radicatam, quam nonsola huius soni vi depel
leret, mihi persuadeo,de quo;& in Medicina Consoni, & Dissoni fuse ex professo agi
mus. Possunt autem huiusmodi soni dupliciter considerari, vel vtfint proportionati,
Vel disproportio nati,priores harmonicos humano corpori maxime salutiferos esse pro
bavimus ; De disproportionans igitur dicimus contrarium in corporibus humanis effe
ctum prestare , vocamus aurem diiproborfionatum, vel qui ob vehementiam suam ap
tus

--- Page 11823 ---
Ltb. IX. o&îagia Consoni ) & Dissoni ;

tus est laedere, vel effectum aliquem dolorisicum in corpore excitare potest:. Vt in ve
hementia tonitmorum, quo plurimos exanimatos fuisse, praegnantes quoque abortiuif-
fe legimus . Ex vehementi siquidem sono terror, ex terrore sanguinis ex circumferen
tia ad centrum coitio, ex huiusmodi coitione metus, pallor, imbecillita! ue spiritus,&
Motricis facultatis organi, & consequenter deliquium,aut exanimatio consequuntur.
Digressio de captura piscis Psyphiae ( vulgo pesce Spada) qug
in freto Mamertino statis anni temporibus perficitur,
Se vtrum Musica vim aliquam in animalia obtineat.
Mirum est, & vix credibile ijs, qui venationem hanc, aut non viderunt,aut eidem
noninterfuerunt.Peragitur hc venatio,in nullo alio,quod sciam Europa mari,
nisi in Sicilia,& potissimu in freto,mense Maio.ita aute instituitur.Pifcatores periti dicto
mense, & códicto die summo mane cum cymba instituto negotio peculiari maresiculu,
quod Pharo vocant, ingrediuntur. Vnus inter coeterospiscatorum,&peritior,& robu
stior hasta itidem huic negotio peculiari instructus proram cymba; occ upat, alter verbis phf*rapfsus
singularibus piscem alicubi latentem inuitat; qui simulae verba perceperit, mox, mirti per ccrta
dictu, ijs veluti allectum se prasfentem sistit, quem hastatus in prora piscator oportunè se veua*
exhibentem, hasta summa industriavibrata consixum;prasdam tandem opimam, & opi
param mensis Magnatum facit .Sed particularem rationem,huius venationis hocloco,
cum extra scopum nostrum sit, commemorare non attineti sed quomodò hi pisces ad
certa quasdâ verba & voces peculiares,& nó ad alias se prsétes exhibeat,dicam ; multi
putarunt verba illa esse conficta ,&Nautis tantum huiusmodi esse nota. Nonnulli ver
bis hisce pisces veluti incantamento quodam inescari crediderunt .Ego dum an.1638.
17. die Maij, Messanam transirem, totam procedendi rationem ab ipsis piscatoribus *
, Marnasi di palanti
Palletta di paianu

Palletta di paenu palè

La stagnela

Mancata Jlignela
Pro nattu vardu pressa davisu3& da terra*

Atque hasefunt vrba ex ore piscatorum excerpta, ad quorum prolationem piscis
veluti attractus mox cymbas se sistit. Quomodò itaque hoc contingat, cum multorum-
torserit ingenia, nobisrestat explicandum.
Notandum itaque dupliciter hanc effectum attracti piscis per verba contingere pos
se, physicè, siue naturali efficiente, vel paraphysicè, fine praster naturam, vel ex pacto
quodam cum demonio,siue implicito,nue dxplicito. Si posteriori, vt multi putant,mo-
do contingat huiusmodi effectus, illud ritè inter incantationes referri potest. Nouimus
enim multos serpentes, volucres,ferasque certis verborum ex pacto confictorum sub
murmurationibus incantatas in vnu m loeu m congregare solitos fuisse. Verum cum in
huiusmodi ex pacto institutis operationibus vtplurimum interueniant alice quasdam ve
rius superstitiones,quàm operationes physicae, aliceque circumstantias deprauâtas, tem
pus,locum, situm, numerum verborum concernentes, physicis operationibus prorsus
contrarias, facilè quoque peritus philosophus ex huiusmodi recensitis circumslantijs ve
ras operationes physicas àsuperstitiosis discernet. Et certe diù, multumque in haeper-
fuasione fui, dictam psyphice capturam per incantamenta quasdam,&prasstigias sieri,do
nec, tandem penitius re introspecta, discussaq; operationem sine vllasuperstitione sieri
Es 2. depre-

--- Page 11877 ---
2JS
oMufergi* Fniuersalu
deprehendi. Vndc nescio quid physica efficientis sub illis latere subolfeci. Quod vt ex
plicem. Suppono primo, vti & alibi vanjs locis explicanimus, omnem sonum abefficic-
te prolatum spheericè in quamis circumstantia, & obuia corpora mox agere , quorum-,
nonnulla magis,quadam minus,Sc minus mobilia cum sint,fit vt vbicunque sonus pro-
pomonatum,"consonumquesubiedium inciderit, id tantum,innumeris ali js immotis,
vtpotedifprapornonatis, moueat, vti fuse in Magia Consoni&Dissoni ,alijsque huius
operis locis, ostendimus. Hinc inter chordas complures illae tantum,quxvnifonam,aut
oâauam retulerunt,sonabunt,reliquis immotis. Hinc certus fiftuliE alicuius sonus faxu
quoddam,sedem, cancellos,autimaginem mouet, quam nulla aliarum fistulam mo
nere potest . Pari pacto, animalia quosdam sonos abhorrere, quibusdam contri dele
ctari, experientia docet . Grunnitum porci omnia feri animalia abhorrent ,ob violen-
fonis dele- de afficit spiritum eius;, similiter Luscinia omnia modulis suis muficisob naturalem vi
iorem vim obtinet, quàm in sono inarticulato afficit enim sonus ille plus,potentiusqtie
phantasiam animalium mouet, quàm hic. Hinc canibus, equis, ouibus, capris impo
nuntur 1 palloribus nomina, vt vocatae se fiftant ijs, & pallorem sequantur. Cert$ Del-
phinussub Nomine Simonis àpuero vocatus, femper, vt Authoresscribunt, cóparuit.
Petrus quoque Martyr in libro de rebus Americanis narrat de immense magnitudinis
pi{ce Manati dicto, qui sub nomine Martini vocatus, egrediebatur aquas & è manibus
quorumuisobuiorum cibos capiebat. Gertisitaque verbis animalia capiuntur, non
alijsiquiahuiusmodi verba, & non alia vim proportionatam habent sono suo articu
lato mouendi spiritum & phantasiam animalium, qui mota sonum sequantur.
In huiusmodi itaque psyphia? captura idem contingere potesti habent enim tantum-,
haec recensita vocabula hanc vim concitandi spiritum insitum,& phantasiam animalis
huius& blandè afficiendi, non alia, quod experientia certa,& indubitata constat. Cum
illa sola proportionem habeant, ad spiritus animalis excitandos,non aliar sicuri,& inter
homines non eadem Musica omnes, sed complexioni eorum magis proportionata de-
lectanturridem de animalibus dicendum est. Vocabula vero non sunt prorius conficta,
sed verba verasunr, successu temporum ita corrupta, vt aU? videri possint. Atque
hanc causam ego esse putem,cur psyphias piscis ad dicta verba comparcat, faluo melio
rum philosophorum iudicio; qui si quid melius attulerint,eorum placitis, haud me inul
tum subscripturum polliceor.
CAPVT VIII.
Vtrum vis naturalis herbarum,plantarum, animaliunu
Musicis modulis coniuncta, vim aliquam obtineat
in cura infirmitatum.
On defuerunt ex priscis Philosophis, Pythagoras, Theophrastus, Hismenias The
banus,quos ex recentioriobusplusaequo superstitiose sectatus est IoannesBap
tista Porta, qui non tantum crediderunt, sed & multis alijs persuadere conati sunt Cy
tharam lupinis fidibus instructam,incitatamq; oues attonitas,& timore exanimes red
deres pellibus quoque Elephantinis, Camelinis, aut Lupinis tympanorum cbnfectoru
sonitu equos fugari, & in rabiem agis testudines quoque viperinis, aut serpentinis fidi
bus instructas sonitu praegnantibus abortum conciliare. Ego certe vt nihil intentatum
relinquerem,injupinisfidibus experimentum feci; Nam duo polychorda,quorum vnu
exlupinis,alteruex ouinisfidibus instructu erat nonsinefumptibusappararicuraui;&
lupi-

--- Page 11926 ---
Lth. IX. Magia Confini, & Dissoni.

lupinum quidem polychordum intra ouile pulsari ; deinde vtrumque fimul extra inci
tari curami Sed nec terrorem ouium, nec famosam illam chordarum rupturam,ex an- Experimen.'
tipathia prognatam vlla ratione notare valui; nec hic quieui, caput lupmum caute ,m- [J fi'uhS0ri
posui, cor,&veretrum lupinum ovium collo alligan i; led eos terrores phantasticos nu- pinis Si*
quam, quibus oues ex similibus corripi referunt aduertere potui Quin catulum Lupi# ms*
cum ouibus non secus ac canem confidentem, & fine vllo terrore conversantem vidi,
vndeab illo tempore nihil vn quàm huiufinodi me crediturum proposui, nifi primo re
lationis facta? me certiorem propria redderent experimenta.
Quae fi secretiores philosophia scrutatores adhiberent, non tot monfìris&porcentis
impressa volumina consarcinarentur, neque Magiftrorum cathedrae tot fabulis, salsis- '
que imposturis replerentur ; Indignum ego Philosopho existimo, quicquam similium.,
producere, cuius primo experimentum non sumplerit Sed redeo ad materiam initio
1 propofitam
Ioannes Baptista Porta (quod equidem in sapiente coeteroquin Viro admiror) puta-
oit morbos quoscumque musicavi dispelli posse, fi fistulas plantarum dictos morbos
naturali sympathia reficientium lignis conficiantur. V. g. fi quisex Thyrsis Hellebori
fistulam conficeret, eius sonitu lymphaticos curari poste ,hofce enim helleborum sum
ptum sanare dicitur. Pari pacto cx populo arbore confectam fistulam. Ischiadicos dolo
res sonitu mitigare, populeum enim vnguentummaximè coxendicum prodest dolori
bus Ita ad Venerem incitari auditarem , qui è thyrfis Satyrij vteretur constructa fistu
la; deliquium, fiuelypothimiam curare ex cinnamomi cortice constructum instrumen
tum musicum. Pari pacto ex milui cruribus constructam fistulam, Alaudas, cceterafque
auiculas oh antipathis vim reddere immotas. Tempus me deficeret, fi singula imperi
torum deliramenta,& aniles fabulas adducere vellem.Quis enim ita mediocriter,& ex
tremis vt ita dicam labris philosophicis tinctus est, qui haec nihil prorsus cum Musica.*
affinitatis habere non videt ? Si enim ha? res virtutem habent sanatiuam nonnullorum
morborum,cerre eam absque vllo soni subsidio cantum per naturalem applicationem,
exercere possunt; prterea fic argumentor , vel enim sonus harmonicus praestat hos ef
fectus, vel vis medica insita materiae fistulae, vel vtrumque simul. Si prius ergo superflua
erit vis eidem coniuncta. vel fisecundum,& tunc superuacaneuserit sonus ad eumesse-
ctum praestandum, dum frustra fit per plura, quod fieri potest per pauciora, fi denique#
tertium, id fiet, vel quia sonus vim illam fanatiuam defert per modum vehiculi, vel per
abditam quandamsympathiam de nouoex vtriusqueconiunctioneresultantemquo-
rum neutrum admitti potest,aut debet. Non ptivsscùm naturaliumrerum virtutesfo
ipsis sufficientem facultatem habeant,ad immutanda,alterandaque obiecta intra suam Quomodo
iphaera constituta,abfq;vlla nonayphiculieam deferétisnecessariaacquisitione. Adde fintbfa-
quod cum soni species intentionalis prorsus ad vehendum aliud inepta fit vtpote,quL natiui.
ad se ipsam m longum latumque propagandam aeris vehiculo indigeat ,certè dare id,
quo ipsa caret, alteri non potest, id èst, fi vehiculum substitui potest profluvio virium in
aliud deferendo, neque nona hinc resultari potest sympathia, cum & vis soni& occulta,
rei naturalis insita fistute, essentias habeant multum disserentes , neque spcciesinten-
tionales vilius impressionis capaces fint; Falsaigitur sunt quacunque circa huiusrnodi
comminiscuntur maleferiatoru hominum ingenia, neque enimsonuspropriè sympati-
cusest,aut recitatorum essectuum causa,sed aer harmoniosusspiritum, pro varia nume
rorum lege concitans. Paitim'igitur refert vtrum fistula, qua Pastor oues demulcet,ex
Sambuci fit lino, an extibijslupinis ,vtriufque enim fistula sonitu capientur. Pari ra
tione necessarium non erat Hifnveniam Thebanum ad coxendicum dolores fugâdos
populeo instrumento vti, aut Thyrfis concauis Hellebori adfanandoslymphaticos Xe
nocratem,poterant enim id instrumentis ex quauis materia apta constructis prostare#:
cum Musica nulla alia qualitate morbos curet, nifi ea, quX fpirituscrassos discutit & la
xat, laxatos fubtiliat, veternosis,& melancholicis fumis distolutis prgrauatum animu
subleuat, sublatis denique morborum causis sanitatem restituit; ridendi quoque sunt

qui

--- Page 11984 ---
Quomodo
Sani vi mu-
fica? à spiritu
maligno sue
rie liberatus.
4 JQ

oMusurgUFmuerfalid
qui peste affectis mederi volunt cythara?, ex vitigineo,aut laurino ligno construct? so
no, eo quod vinum,& acetum,& laurus pestifera prohibeant; stolidè quoque ex Thyrso
Satyrij fistulam constructam Venerem excitare, ad castitatem vero eandem ex ligno
Viticis, siue Amicasti constructam opinantur,cum vtraque,filafciuos modulosinlon-
ueris ad impudicitiam,vtraque etiam ad pudicitiam, si castis,& temperatis modulis vfus
fueris, excitet. Solus igitur aer ille harmoniofus, similes harmonice Rhythmos affectas,
tam prodigiosa: cune causa dici debet. Musicus enim Rhythmum harmoniofum parem
aeri, aer hic eodem Rhythmo harmonico informatus, eum communicat per auditiuam
potentiam spiritibus, spiritus denique Rhythmo hoc harmonico concitati, animum-*
ad varios affectus, amoris, letitice,mroris, pro motus qualitate concitant,ex motibus
vero nascitur fusiginum, vt pote suculentarum, quae vitalia membra occupant, dissipa
tio; quibus dissipatis,ceu morborum causis, sanitatem intentam consequi neceife est;
Atque ex hisce luculenter patet, quomodo Saul maligno spiritu inuasus, modulante—
Dauide,sibi mox fuerit restitutus ; Cùm enim Saul ex in uidia& tristitia multo humore
melancholico, quee propria,& aptissima Dcemoniorum sedes est, abundaret,fiebat (Acu
ti in daemoniacis, phreneticis,energumenis patet) vt modulis Dauidicis huiusm od i spi
ritus vaporosi discuterentur,ac prregrauata: mentis nebula dissolueretur, qua dissolu
ta malignus quoque daemon vestiti sede propria expulsus euanelcebat ; Vnde mox
mentis compositio, & tranquillitas. Sed h$cfusius forsan quàm par erat. Quare h?c de
cura prodigiosa morborum per Musicam sufficiant ; Qui plura curiosius scire desiderar,
de harmonia pulsuum, spirituum syndrome, admirandaque sympathia,vel antipathia-,
hominis ad hominem, siue quod idem esi consonantia & dissonantia naturarum, com
plexionum, inter diuerfos homines elucescentium,is adeat Iatricen siue Medicinam,
consoni & dissoni,vbi multa noua& hucusque incognita circaeam materiam reperiet.
MAGIAE CONSONI.
ET DISSONI*
A MVS1CA.
P A R S
TER AT O LOG I
s I V E
DE PORTENTOSIS SONIS*
C A P V T I
De definitione, & diuifione foni prodigiosi.
;0 N V S prodigiosus nihil aliud est, quàm insolitus quidam sonitus ad
aliquid significandum institutus, qui dum aures vehementer percellit,
neque causam eius norunt auditores,in maximam admirationem rapit,
eftquetriplicis speciei,naturalis,pr$ternaturalis,supernaturalis,fine mi-
raculofus.
. Ad miraculosum sonitum, pertinet sonus ille magnus, qui perorante
Christo Ioanms 6. derepente exortus magnà omnes admiratione Auditores repleuit;
talis Musica Angelorum in Natiuitate Christi ; talis sonus fuit die Pétecosses iuxta illud.
Actuum

--- Page 12036 ---
Lìb.lX. Magia Confini) & Dijsoni.

Actuum Apostolorum (sattta est reperite de Calosoma tanquant ctdueriientis Spiritus vefa
mentis }taks(unt soni passim in sacra Scriptura mcmorati,clangor tubarum in monto
Sinai)dum legem à DEO Moyses acciperet.

C A P V T 1 I.
De casu murorum Ierichontinorum ad Iòni tu m

tubarum secuto.
SU'

hi ij ; '
Trum prodigiosus ille tubarum sonus populique elanror ,ìerechuntini muri ca
sum physicè causauerit, an miraculosè, controuersum est i Ex Rabbinis Ralba
primo putat foni vehementia eos concidissej in qua sententia,& ipsi SS. Patres fuere
videlicet S. Augustinus ser.io6.de tempore; posthac inquit ad Ciuitatem Iericho per-
uencum est,& muri eiusad clamorem populorum,fonumqtie tubaium vsqueadfunda
menta deiectisunt 3 D. Hieronymus epist. ad Abigaum, corruerunt,inquitmuri Ieri
cho Sacerdotalium tubarum subuersiclangoribus 3 idem asserit D. Ambrosius lib.30.
cap. i o. Origenes homil.6. Mersennus inter recenti ores putat omnino eos vehementia
Ioni concidisse, imo proportionem inter obiectum mobile, & mouensproscribit 5 Qu
cùm-ingeniosiorasint, quàm veriora, ijs non immorabimur,sed breuiterdicimus , mi
raculose illos ad sonitum,ceu diuinae voluntatis signum concidisse, naturaliter atièenL.*
(quicquid dicat Mersennus) commoueri non potuisse, ita probo . Nullus quantumuis
ingens,intensus,& multiplicatus hominum,tubarumque sonus murum,molemque vlla
potest naturaliter solus deijcere,aut commouere, quod ita ostendo Ad sonum con
currunt tria ha*c,primò corporum duorum,autsolidorum,aut quasi solidorufn collisio,
iecundo aeris,vel similis corporis inter duo illaintercepti confractio, & contritio. Ter
tio corporis huius confracti,scontriti dissusio,eiufque veluti fuga, & recessio. Atquev
hoc est,à quo moueri, & impelli potest quippiam; dum enim sic fugit, ac recedit, si qu$
occurrant corpora,ea ferit,&siqu o,modo potest, propellit, & quidem vicinum primo
que obuium aerem commouet ac propellit femper; quia corporum alioquin daretur
penetratio : & aer ad motum recipiendum fuapte veluti sponte perfacilis est 3 remotum
vero non femper,quia sensim fugientis illius debilitaturimpetus, sicq; vitro progredi,
ac impellere desinit 3 Sed in isto eius progressu, alienorum que corporum impulsu consi
derandum, vtlongè poifit,ac fortiter progredire impellere,necessarium esse primo, vt
magna vifractum,contritum,&extrusum sit; fecundo,vt non exile quid,ac te nue sit,sed
quantitatem habeat maiorem. Nam si desit prius, à fuga illicò sistitur, neque vel ipso
statini initio vehementem proximum aerem moucbit 3 Si desirposterius à circumstans
te,ac longèjlatèque dissufo aere vox compescetur,neque,vel progredirei pellere quic-
quam poterit; Adhzec accedit insuper quod exigua vis etiam maximorum fononi sit
m medio libero,quales campi aperti so nt,& quod in vastum,qui nos ambit, aerem faci
le sol uâ tur,ac dissipétur,adeò vt plerique Philosophorum ad aures paulo remotiores no
verum realemque sonum,sed cius tantummodo speciem,seu simulachrumperucnirc/
asserant.

Si enim sonus hanc virtutem haberet, iam in Vrbibus expugnandis,non alijs arieti
bus & catapultis opus foret quam incondito hominum,equorum, tympanorum, tuba
rum tormentorumque sonitu. Quòdverò in precedenti parte dixerimus,sonitum ma
gnam vim obtinete in aliquas res,eas commouendo, vt cum organum sonitu luo tre-
mefacitlapidem,vcl statuam vel simile quid, id non intelligi velim,nisi de harmoniofa
concitationeaeris,potest enim,vel vnicus etiam tubus minor commouere ingentem.,
molem, quam tamen 10 sistulre dicto tubo maiores non commonerent : non Io-
quimtirigiturillolocoprscisède vehementjaeris commotione , sed de illa,qua dici-
mussonorum commouere aliud corpus sibi proportionatum, non secus ac vnam chor
dam
Muri îer'cho
per miracu
lum corrue
runt.
Quomodo
fonusres mo
ueat.

--- Page 12102 ---
2jM /vvTy
Vniuerjsatis ,
dam alteram ch9f 4am motere dixis. Si enim in albo polychQrdo meffse t l ž
chorde, quànunprima,& v}tipa sint ispcon$, id est azqualiter extenfg , dico quod hard
Wa alteram motura iit,"bulla vero aliarum io ex yecensitis chordis alterutram mone-,
re possit, etiamsi omnes concitentur. Vides igitur vtvnum corpus moueat aliud, non-,
aeris vehementia, sed qd id mouendym propprtionatum & harmopicum eiusdem mo
tum requiri. Quod mitem attinet ad tefiimonia SS. Patrum paulò antè citata dico
nullum cx SS.Patbu.s putasse sola naturali.tubariim,clamorumque viauulsos Ierichu-
tinos tiitóroscedidHTé,Kd ex signo,qdò polito DÉVŠ Té ipso,vel Angelorum ministerio
Yihem diruit,ac vastauit. Manetigitur ruinam murorum Ierichuntinorum clangorem
tubarum causatum non fuisse naturalem, sed prorsus miraculosum .Quare ijsreliâis ad
-sdki ciniddiiH x3 iil*j nùìi3Uoifni uatraa usi
: c A P v T I i I.
.rjqc : n ! mw iuOEn fiupm

De sonis portentosis secundae clams, id est, quae ab agente
quicsem naturali, sed vi humana maiore contingunt.
j necprorfhs naturalem vim videntur habere,fed,velab Angelis,seu Genijs bonis,
aut malisin bonum,vel malum efficiuntur.
- jivjMit:-
J Jh

M ira Historia de quodam Mago, sono faseinante
:vh
pueros.

NnoChristi4do supra quam dici potest mirum quippiam acciditin Hamelia infe
= rioris Saxonie Oppido ad Visurgim sito; Historia ita se habet.Cùm indigens eo
anno ingentibus mur,iuiT.,foricumque agminibusinfestarentur, malumque in tantum
cresceret, vt nihil ferèjstue fructuum, fiuesegetum, quod soricum rosionibus non esset
obnoxium reperiretut, ac proinde varia de tam importuno,& pernicioso malo tollen
do consilia agitarentur; interea derepente vir quidam inuifus ante hac,& statura pro
digiosa comparine ; qui mox quicquid murium eo in districtu esset, confestim sublatu
rum,dummodo de certa pecunia summa cum eo paciscerentur, pollicitus est; dictum
factum; promissa mercede, dictus vir extracta ex pera,qua cinctus erat, fistula, fimul ac
insonuit, ecce ingentia murium ex omnibus domorum angulis, tectorum crepidini-,
bus, foraminibus pauimentorum prorumpentium agmina insolitum illum Auledi so
num ad flumen vsque sequuntur . Aulzdumibi succincta vesteflumen ingredientem
zfonoat- sorices secuti vnaibi omnes volnntariafubmerfioneextinguuntur; vir peracto incan-
tracti.
lamento poscit m.er.cedem condictam,verum cum ciues de summa promissa tergiuersa-
rentur, minacibusillosverbisincrepuit, nifi mercedem darent,futurum vt aliam exi
geret mercedein multo promissà grauiorem ; minee cum risu accepra; Postero vero
die circa meridiem denuò vir dictus compardit, habitu Venatoris, vultu terribili, pur
pureo inusitata: compositionis pileo,fistulamque aliam longè à priori diuerlam fimul ac
insonuit, ecce omnes pueji totius Oppidi, à quadriennibus vsque ad duodennesegrei-
fi,prodigiosum sonunrsecuti sunt ; Est autem extra Oppidum ad Visurgis ripam in mò
te quadam cauerna fot ampla jumentorum stabulationi apta ; In hanc cauernam vna,
fecum omnes pueros duxit venator. Atque ab eo tempore nullus vnquàm puerorum
comparuit, nec vnqqàm rescitum deinde quid cum pu eris actum fit, quo abierint. hoc
tam mirifico euentu totum Oppidum suis viduatum filijs, annos suos computare iim.
hunc vsque diem solet à filiorum nostrorum egressu. Fui & ego in eadem Vrbe, monte
ipfnm vidi, & historiam minuta pictura in Ecclefia exhibitam summa admiratione con-

templa-

--- Page 12160 ---
Lih. IXo Magia Consoni,
DiJJoni.

femplatus fui; Queritur igitur quisnam iJle sonus sistul# tantX virtutis fuerit?
yr. Haud dubie Damonem fuisse qui occulto Dei iudicio fascinatos pueros, in aliam
orbis partem transtulerit ; Nam Chronica Transyluani# testatur, circa idem tempus
in Tranfyluania ignota; lingua pueros de repente apparuisse, qui & sedem figentesi
Linguam suam itapromouerint, vt in hunc diem Transyluani nonalia nisi Germanica
Saxonica loquantur. Multa de similibus sonis prodigiosis vide apud IoannemEusebiu
Norimbergium, Cornelium Gemmam,aliosque-.
C A. p V T - GV.
De sonis Campanarum prodigiosis.
Nfter cceteras Campanas prodigioso sono mundum siupefacientes,primum sane Iocu
obtinet Campana illa Vilill# continuum Hifpanite miiaculum de qua Varius sic
scribit lib. i. de fascinatione cap. 14. In Regno Hilpani, in Oppido Vililla nuncupato
peraliquot mensesantequam aliquid aduersi in Christiana Republ.contingat,exseipso
nemine impellente pulsatur ; Cuius rei testimonium per publicos tabelliones testibus
pluribus adhibitis, hisce oculis egometlegi, quod de eadem illius Regni Prorcgessuis
literis faciebant. Mariana noster his verbis eam describit. Triginta sex passuum millir
bus infra Vrbem Cassaraugusta Oppidum Vililla ad Iberi ripam situ est, ex antiquis Ro-
jnanoru m in Illegertibus Coloni# ruinis constitutum, nullaque re hac tempestate & ar
uorum memoria nobilius, quam Campana, cuius nullo monente , insolito insolentiq;
pulsu nobilissimos in vtramque partem euentus significavi ijs hominibus persuasum est;
ineptè,an verè,non disputo; oculati tamen huius miraculi testes citantur viri non leues.
Eam Campanam pridie eius diei, qua capti sunt Reges, sua sponte pulsatam ferunt.
Iterum ad tertm Kalend.Nouem.& proximis Ianuarij mensis Nonis,tertio sonuisse quo
tempore composito Mediolanr foedere Aragoniusest in libertatem restitutus ; praeterea
ante mortem Philippi Il.atquealiquoties vltimis hisce temporibus, teste Norimbergio
pulsatam audierunt testes omni exceptione maiores, similis apud laponios Campana-, gioii campa
est,qua; quoties regno magna: instant seditiones tumultusque, suapte sponte pulsatur ; nanim foni-
Ioannes Lupus Episcopus Monopolensis refert,Campanulam in Monasterio Camoren-
si Patrum Praedicatorum triduo ante obitum alicuius Religiosi sponte sua solitam pul
sari , etsi nemo tunc temporis decumberet lecto ; Idem author prodit similem Campa
nulam fuisse in Monasterio S. Dominici Cordubcnsi, que vitro sonitu aut Fratris istius
Monasteri], aut insignis alicuius viri eiusdem ordinis fatum portendebat. Similia dey
alterius Campan# in Coenobio Salernitano Dominicariorum pradigiofo sono mori
turorum pronuncio refei t Angelus Rocha. Gibellinusin Vita S.Menulphi in Germa
nia in Monasterio Bodkensi Campanam pari modo & spótaneo pulsu Monialis alicuius
obitum significasse refert.
Sunt & alia instrumenta Musica suapte sponte sonantia, dum grauiora alicuius regni
pericula imminent,ita ad Sepulchrum S. Iacobi Composteli# seditiones futuras decla
rant instru menta bellica & strepitu s ; Nonnulla prsignisicant victorias Catholicorum-,
contra infideles, vt collisio ossium Ferdinandi Gonzali, de quo vide Norimbergium.
Innumerahoc loco adducere possem prodigiosorum sonorum exempla, sed qui plura
huiusmodi desiderat, legat Theatrum vithuman# de prodigijs; JBgesippum & Iose-
phum designispr#uijsexcidijhierosolymitani.Cornclium Gemmam in cofmocriticis,
aliofque ; Restat, quomodo sonus ille efficiatur inquirendum; Certe naturalem non,
esse, pr#ter naturam igitur eum contingere noceste est; Dico igitur hosce prodigiosos
sonos causari , Tutelarium Angelorum ope ob merita alicuius Sancti, qui cum
ob certos sines,rationesque DEO soli notas,tum ad imminentia alicuius regni mala-,
prui-

--- Page 12213 ---

Wtusurgia Vniuersalti
prxuidendàveluti singulare privilegium ad à DEO impetrauit ; Contingunt tameru.
buiusmodi soni subinde quoque illuiione Dgmonum ,vti olim fiebat in lo nini gracu
lorum prodigioso, de quibus lege Oedipum nostrum hieroglyphicum in Tractatu de
Qraculisveterum;vel etiam,vtinlocis infestis subinde cótingit, de quibus Delrio&Ty-
raeum consule;Noshuiusmodi sonorum prodigijstanquam longe extra instituti nostri
metam positis, relictis ad cossonos describendos,qui cum naturales sint, nemo tamen
causam eorum satis perspiciar, nos conuenamus.
G A P V T V.
De abditis sonorum quorunda m causis, vt de formidabili
fonituspeluncaeSmellen in Finlandia.
'Ntueamur modo speluncam illam Finlandia terribilem , quam pulchre lib. 11. c.z.
sept. Histori? describit Olaus Magnus. Est hxc prope littoralem Vrbem Viburgium
ijsdem Moscouiticis terris vicinam ; qua? eius secreta? vii tutis estvt animali viuoin eam
coniecto, sonus in ea excitatus formidabilis sua vehementia aures prope positorum ita
suffocet,vt nec audire,nec loqui,nec stare possint,multoq;grauius aures,qua vehemen-
tissima bombarda hac virtute adeo ferit, velin momento debilitat,vt vix sibi ipsis con
stent. Sed neque hoc natura?opificium otiosum videtur,ingruente enim hostilitatem
praefectus terre omnium aures cera concludi iubet, cellarijs antrisq; abscondi victuros,
&demii fe munies,animal aliquod vel fune vel hasta supsensu in osspelucx precipitati
JVnde tam horrificus sonusconfestim excitatur, vt hostes obsidentes in circuitu veluti
mactanda pecora labantur, lapsique multo tempore remaneant spoliandi. Ad se vero
redeuntes non iampra?liari, sed fuga vite suce consulere disponunt; Fitque vt qui ar
mis & viribus à bellico furore reprimi non possunt, solo mugientis nature horrore ta
bescentes, deuincantur. Asserit pra?terea hanc specum pluribus muris ad temerà acce-
Admiranda dentium arcenda pericula, circumdatam. Miseranda sane eodem teste & expertihuius
vis fonitus calamitatis exempla ,pr? exteris hostibus Rutheni multis suorum millibus amissis, po-
Fmhndiz !" sieris olim reliquerunt. Narrat Plinius de simili in Dalmatia spelunca vasto hiatu preci
piti , in quam deiecto leui pondere quouis tranquillo die, turbini similis emicat pro
cella; De simili spelunca in Hispaniola America Insula narrat Petrus Martyr, tam hor
rendi fonitus , &tam atroci tempestate perpetuo sguientis, vtad 5. milliaria nemo eam
impune, hoc est, sine vite,aut surditatis periculo accedere audeat.
Causa huius tam prodigiosi soni, si vera sunt, quae Olaus refert,alia non est, nisi na-
Caussa tatui turalis interioris montis constitutio ; qua? sonum ex infinita quadam vocis reflexione-,
effictus.
multiplicans, aerem concitat,cumque alium concitatus aer exitum habere non possit,
nisi per fo:amen, & orificium cauitatis, mirum non cstibidem constrictum coarctatu-
que tam formidabilem sonum vna cum vehementia tempestatis excitare; Audio in Hel
veticis montibus simile quid reperiri, prgsertim in monte, quem Cucumeremà figura
appellant, in cuius vertice, profunda vorago conspicitur,per cuius orificium in interio
ra montis vel vnicus lapis proiectus, tam vehementes sonos excitat, vt astantibus noro
formidinem tantum incutiat; sed Litigete exeuntis venti vehementia cogat. Est enim
mira vis clausorum montium in multiplicando sono, quod & experientia nos docet,in
profundioribus puteis; Est & Fuld? in Patria mea in Monte Beat? Virginis puteus qui
dam 300 fere palmorum profunditatem habens,in quo lapis coniectus tantum sonum
excitat, vt tormenti bellici explosio videri possit. Idem me obseruasse memini in Mon
te quodit Insui? Liparitanx, vt proinde minime fabulosam omnino putem speluncam
illa Olai, cum passim huiusrnodi lonorum prodigia mundum peragrantibus,occurrant;
Veriim cùm h?c montium miracula subterraneo mundo reseruauerimus, eo Lectorem
curiosum remittimus.
CA-

--- Page 12267 ---
Lik IX. Magia Conjoni $ Dissoni.
C A P V T V I.
Deprodigioso ionitu littorum quorundam
Maris Botnici.
E altissimismontibus Botnici marisOlaus magnus dum tractat,meminit quoque
prodigiosi litteralium cauernarum sonitusffiarum radices ait neminem ob soni
tus vehementiam accedere posse, tantum enim ex alta fluctuum collisione horrorem-,
percipiunt, vtnisi precipiti remigio aut valido vento euaserint,solo pauore ferè exani
mes fiant ; Habent autem dictorum montium bases in fluctuum ingressu regressuqu
tortuosas quasdam sissuras, internaque receptacula,stupendo nature opificio fabrica
ta, in quibus longa voragine sonus ille formidabilis quasi subterraneum sonitum ge
nerat, cuius causam,vt complures aliquando inconsultius scrutaturi,aggressi sunt, ita-,
illico oppletis aqua nauigijs,cum admiratione vitam amisere; Sonitus vero ille exitialis
ad multa milliaria auribus nauigantium allapsus monet tristissima: garrulitatis insidias
procul effugere,quam cominus positi sustinere nequeant; De simili monte narrat Vin-
centius Bellouacensis his verbis: Apud Tartaros mons quidam exiguus est, in quo fo
ramen quoddam esse dicitur, ex quo hyberno tempore tant$ tempestates ventorum-,
emergunt, vt homines illinc vix, & non nisi manifesto periculo transire possint. Cuius
quidem rei causa alia non est,nisi occulta: subterranearum aquarum catadupte ; vt fuse
demonstrabimus in mundo nostro subterraneo,& ex speluncaHispaniol supra memo
rata patet.

Refert Pausanias Littus Egi maris, sonitum cythat zmulari, certe non alia de cau-
à, nisi ex varia cauernosorum littorum constitutione, qmx impetum ruentium vndaru
suscipientes, sonosque multiplicantes, eminus auscultantibus, nescio quid harmonicis
exhibeant. Nam magnitudinem &paruitatcm cauernarum idem in soni productione,
quod corpora sonora concaua, vti doliorum magnitudine disserentium,prestare,nemi
nem dubitare posse existimo. Vnde & alia difficultas soluitur circa prodigiosum sonitu,
qum in mòte littori maris Quatomalensisin nouaHispania vicino Euro flante percipi
refert Laetius in Historia notii mudsiait enim fonitfi tam prope organi nostratisionum
mulari,vt indigente eum Choream Deorum nominet,cuius quidem rei causa alia non
est, nisi Canales montis differentis magnitudinis, in quibus aer vehementia maris per
cauernasintroactus constipatusque illisione ad orificia canalium facta, idem, quodiiu,
lituis, fistulis, corporibusque vento expositis varie agitatus illisusque prestat.
His,adiungemus quod mirum narrat de montibus quibusdam Britannicis & Persicis
Clemens Alexandrinus lib.6. Stromat. his verbis; [ Dicunt autem ij quoque qui con
scripserunt historias,esse in Britannia Insula quandam speluncam monti subiectam,in.
fastigio autem hiatum : dim autem ventus incidit in speluncam & in sinu fossis alliditur;
Sonum Cymbalorum audiri,qu? numerose pulsentur. S$pè autem cùm insyluis quoq;
mouenturfolia per repentinum & densum spiritus impetum,editur sonus auium cantui
similis. Ceterum ij, qui composuere Persica in locis, qu in Magorum regione sunte-
minentioribus,referunt tres montes in logo campo deinceps esse positos, primu sonum
edere veluti clamantium non paucorum millium hominum ,perindeac si essent in ae
re: ad medium autem cum venerint, maiorem simul & euidentiorem strepitum appre
hendere : tandem vero audire in fine canentes Pa:ana perinde ac qui vicissent; Cuius-
uis autem soni causa est,vt existimo & locorum luitas & concauitas, reiectus itaquL-,
quiest ingressus spiritus, in eundem locum procedens sonat vehementius.] Si vera,
sint, qua: Clemens refert de montibus Britannicis; certè istius prodigiosi foni causa-,
alia esse non potest nisicauernosi & pertusi montis disserentis magnitudinis canales
Vnde talis nascitur dispositio; Spelunca enim monti subiecta conceptum ventum im-
Gg z
mittit
Horrendi lo
nitus littori
in mari Bot-
nico.
Mirabilis fis
siona 5 mó-
tiù in Persia

--- Page 12328 ---
VÌVA
tffyiujurgirt ViìiuérsalU
mittit in canales,vbi strictius coarctatus iiJisusque ad orificia diucrsos sonos progigit,
quemadmodum fuprà de montibus Quatomaienfibus diximus.
Triplex veròmurmurisdisserentia,quod tres montes Persicos conficere Clemens
refert, pari padto in dispositionem montium referenda est; Najti exfctcitusfiue Caraua-
na? transeuntis fremitus,ibidem reflexus,ac intra montium concauitates varia reflexio
ne multiplicatus, cum murmur transeuntis exercitus referat, mirum nonest tumultua
tis exercitus fremitum percipi. Secundi vero montis coricarsi reflexus à primo mónte-/
sonis tu directis, tùfn reflexis tranfeutisCarauanie f?to cù geminet fremitu; mirum no
est tumultus auctiores audiri. Tettium vero montem,vtpote remotiorem ob naturale
soli cauitatumque stlpestrium dispositionem, simile quid Paeana canentium choris re
ferre non mirantur,quiprcecedentia sonorum prodigia penitius fuerit contemplatus.
C O R O L L A R I V M.
inc patet rupem ingentem parabolice excauatam ad 5 o.passus sub m istam vocem
reddere poste, qualem P.loannes Paes in sua Abyflinorum Historia describit in
racuulnspe montibus Goya ma? reperiri.Est hisce in montibus rupes ingens ea natura* in
cuio aclisti- canata, vt speculum remotè aspicientibus appareat. Huic, ait,aliam rupem oppositam,
torio!1 audl" in cuius cacumine nihil adeò submisse à quantumuis remotis dici postit, quod non au
diatur . Clamantibus vero in dicto loco Ionum adeò intendi, vt vox exercitus alicuius
videatur; norunt occultam resonantis natur? vim sacrificuli istius loci, qui vt fe diuinos
demonstrent, homines in cacumine montis positos occultis huiufmodi vocibus de re
bus futuris admonent; ij vero fe Numinis voce afflatos arbitrati, non raro in maximas
calamitates deuoluuntur, dumiussa excepi inconsultius properant. Qua? si vera flint,
id alia ratione non fieri crediderim, nisi per QuvowpmvM* obiectum parabolica figura-,
à natura proditum, quo in vnumè regione posita* rupis punctum fonorèfpecies conflu
ant . Hinc multa solvuntur ab Historicis relata, qua? à plerifque pro fabulis, & super
stitionibus passim habebatur . Narrat Herbesteiniusin Prouincia Candora vltima Sep-
nu mbHisto temtrionistera fluuium esse , quem ob spectra frequentia subindècom parere,& voces
na Rutheni- hominum animaliumque ibidem in opposita ripa exaudiri solitas, nemo adhuc transie-
ca* rit, ait quoque vix diem, aut septimanam labi, restino pr?sertim tempore,qua huiusmo-
di prodigiose voces non audiantur. Certo ego arbitror nulla alia hrec portenta esse
quàm hominum, ammaliumque voces veras in citerioribus fluminis campis exortas, &
ex cauis transtimarum rupium speculis reflexas, qua? in ripis constitutos simplices, & in
expertos homines vano hoc metu, & panico quodam timore percutiant, ciim nihil ho
minibus facilius imponere possit, quam ludibunda huiufmodi natur? loquacitas. Gat-
Casus extra danus lib. 18. de subtilitate similem narrat de quodam sibi familiari deceptionem . Qui-
uagans. dam, ait,amicus noster ,cùm iter ageret iuxtaflumen, nec vadum sciret, exclamare
coepit,Ohi cuilatensEcho respondit. Ohi ille existimans hominem esse, interrogat Ita-
licè : Onde dcuo passar.i passa respondetur : tum ille quii qui replicatur. At ibi profun
do gurgite aquae admodum perstrepebant ; vndeille territus iterum interrogat, Detto
passar quii Echo respondetipasja qui i Cui fgpiùs idem interroganti, idem respodebat.
Quarecùm amicus inter metum & necessitatem natandi esset, noxque obscura, & in
tempesta vrgeret, Da?moncm aliquem sibi persuadere velle, vt se in torrentem illu pre-
cipitaret existimauit: quare inde reuersus rem totam narrauit Cardano, qui non Dae
monis insidias, non phantasmatis illusionem, sed iocantis natur? lusum fuisse ipso facto
demonstrauit. Huiufmodi natur? portentum feiitiasquoq; Syracusis in ruderibus Pa
lati) Dionysiani,vbiin quodam receptaculo natura sonos ita aptè reflectit, vt nihil ad
mirabilius in simili materia meaudiuisse recordari possim. Multa hoc loco de prodigio
sa vocis sonorumque reflexione dicenda forent, sed cum hrec omnia sequentitractatui
reseruauerimus, hic Teratologia? finem imponentes, adEchofophiam progredimur.
PARS

--- Page 12382 ---
Ltb.lX. Magia Phonoc'amptica.

P A R S I V
MAGIA PHONOCAMPTICA
S I V E
De reflexa? vocis, mirandis Operibus, effectibusque.

.A myjbnu l.u bnt'îjpta.n
P R AE F A T I O.

Echo quid?
Descriptio
naturae E*
c H 0 ludibunda natura iocusA d Poetis imago vocis, iuxta illud Virgli
Saxa sonant, varijfq; ofsensfresiikat imago . d Philosophis reflexa, re
percussa, reciprucavox, ab Hebrais \)Zt.co\silia vocis dicitur i Cuius ea re
condita natura estve in hunc vsqisèdìem latentem vix sit, qui explicarit.
Notum quidem esi, & pane vulgare reflexam vocem esse, sed quomodo,ex
quibus, qua propagatione, qua celeritate, distantia efficiatur, adeo inco
gnitum esi, vt quicquam aliud ; nec videtur occurrefisium difficultatum vastitas vlla ratione
exhauriri posse, nisi ab Jllo, qui maxima experientia'singularique industria inslruslus ,
Nympham hanc fugitiuam miris artibus elusam tandem deprehenderit, quod cum nullus huc
usque prastiterit, Ego desiderio eius inuestigandasyluarum occultos rec-effius, nemoru, mon
tiumque abdita receptacula, vallium,ruderum, camporum,paludumque scabrosa plana scru
tatus ,nihil non intentatum reliqui, quo ad abditarmeius naturam pertingerem ; Sedeam chus!
dum persequor sugit, dum fugio persequitur, dum blande loquor, blande eludit, dum valde cla
mo, quasi asseclis sibi vocibus ascitis voces congeminat, cadere nescia,subinde velati indigna-
bundfl responsum auérsasubterfugit ; nonnunquam ad vnum verbum,garrulitate penitus m-
solenttdecem alia refundit Varietate itaque atque inconstantia huius sepe sepiùs illusus, qua
cantibus, qua omnis generis instrumentis musicis fugacissimam de asiram sistere, verbsques
iam ad seueritatem,mododd blandiendum compositis, omnibus modisplacare conatus sum ; sed
illa vti syluis & solitudinibus assueta, ita cicurari nescia, facile omnes meos conatus elusit,
comitem tandem mihi copulans Geometriam anacampticam, denuo illam ferocius aggressus Geometri*
su, cuius sagacitate tandem fastum esi, vt se sisteret, votisque meis plane satisfieret. 0uid hminue-
igitur circa eam in varia mea peregrinatione diuersis in locis obseruarim, curioso Lestori hoc itiganda.
trastatu communicare visum esi, & vt lector immensas sonorum diuitias luculentias cogno
scat ,specimen qtioddzm in hoc tractatu tripartito exhibere vsum est, rerum prorsus admi
randarum i Et primo quidem nouas phonocampticce artis rationes & canones proseremus;se
cundo Architestonicam phonocampticam siue artem Echometricam , ex penitissimis natur ce
arcanis recludemus. 'Tertio Echotesîonicam fine Ac usile orum instrumentorum fabricam,
quam & Catoptricam phonocampticam appellamus, producemus; qua. quidem nihil in prodi
giosa illa Magia Catoptrica contineri, quod phonocampticam exhibere nun possit, multis mo
dis & forsan haud contemnendis inuetionibns demonstrabimus. Et quamuis Plane anus nofler
primus, quod sciam,fuerit , qui de Echometria scripserit s in quo insignem plane apud po- cho mam
fler os laudem meruit J nos eius vestigijs insistentes, traditis tamen ab illo minimi contenti, scipfic.
animum adaltiora attollentes, nouamsemper &nouam variarum inueniionumscaturiginem
aperientes, in eum hanc Echosophiam gradum euehere conati sumus, quem scientia vti re- author
condita, ita paucis nota ,suo velati iure postulare videbatur. Non dubito quin Reges & Prin- prostiterit.
cipes hisce allesti, magicas antiquorum in quorumuis sonorum exhibitione fabricas,omni stu
dio imposlerum sint instauraturi. Sed relislis verberum ambagibus ad rem ipsam procedamus;
& vt in Echospbia nostra solidius procedamus, primo more Geometris assueto definitiones
Axiomata & Postulata promittere visum esi ,vt artis normamprociseseruantes in omnibus

procedamus
DEFl-

--- Page 12439 ---
2fg

sMuJwrgì& Vnìuersalii
D E F I N ITI O N E S,
x -m yr Agia siue Ars Phonocamptica ed reconditiorsonorum scientia, qua reflex* &
J\jL multiplicat* vocis virtute prodigiosos & causarum ignarismiraculosos ejfcftuspra
Bamus.
nihil îliud est, quam reflexio ww,quam Graeci & deinde alij Echo vo
cant .

b Kfvr&v
siue centrum phonicum diciturpunflum ex quosonor* Imea tmttum
ducunt' V* in sequenti figura punctum A.
4 Ktvrgpv ibuvti&iixmMy estpunEìum extremum in linea phonocampticadn que reflexa vox
auribus sesiBit. vti sunt centra BO V CE .
6 Medium phonocampticum istud dicimus medium, per quod sonus propagatur.
7 Linea phonica siue sonora aut vocalis illa est, per quam vox it & redit,qualis in fi
gura est A B. estque multiplex;vt sequitur.
8 Linea 0ó(p&)M5 siue sonora retia illa est,per quam vox vndeprofluxit, eo refluit,
vti sunt omnes Ime$ normaliterad sonorum corpus à muro reflexi; in figura eam re
fert linea AB, refpondetqueradiolucis normali.
9 Linea Aeowos, dicitur linea sonora obliquò in oppositum murum incidens, &
lub codem 2nu lo reflectens, vti in figura est linea OS &CD; estque quadruplex vel
enim

--- Page 12465 ---
Lib. IX. Magìa Phonocamftìca,

cnim in altum reflectitur ex imo vt C D ex C & dicitur anophona, id eft fuprasonora ;
ve] catophona, id est deorsum sonora,ex alto in imum reflectens vt EF ex AE. vel dex
trorsum reflectitur vt VX, vel sinistrorsum vt OS.
Triangulum phonicu omne illud dicitur, quod efficit linea orthophona &loxopho-
na vnà cum distantia centri reflexionis àpuncto normali, cuiusmodi est ABC,vel ÂBE.
i o Actionis linea,tota sonorae lineae longitudo est, intra quam perceptibilis est.
11 Angulus phonoptotus siue angulus incidendae est,quem linea sonora cum obie-
cto phonocamptico facit, vt angulus ABC. vel anguli AOB, AVB, AEB.
12 Angulusphonocampticus est, quem linea reflexa cum obiecto phonocamptico
constituit, vt estangulus LCD, vel SOR, PEF, XVQ
1 z Angulus confusionis foni,est angulus ex duobus phonifmis conicis autcylindra-
ceisle intersecantibus causatus.
14 Polyphonismus est vocis in corpore coricano varie reflexae multiplicatio.vti pho-
nismus nihil aliud est quàm actus foni sphaericè,conice, vel cylindrice le diffundentis,
iyl
1 ParabolicuraT
1 Parab.l
16 .obiectu phonocampt. Hyperbolicù )est corporiscócaui jHyper. l.superficies.

J Ellipticum J
J Eiiipt. j
18 Organa Acustica sunt instrumenta, quae auribus applicata, magnae vocis multi
plicandae vim habent.
19 Phonoclasticum corpus id dicitur, intra quod sonus refringitur , phonoclasis
vero ipsa vocis refractio est.
Axiomata & Hypothefes.
1 Z"\ Mnis angulus pbon optotos efl aqualis angulophonocamptico, fiue quod idem eft om
V/ nis angulus incidentia eft aqualis angulo reflexionis.
2 Omne centrum phonicum fluesonorum restis lineis radiat in orbem.
3 Natura in sono non niflper breuisfimas lineasfinemsuum attingit.
4 Omne id Ó1 solum audiri potest, quodsonora linea attingere pote fi.
5 Sonus reflexione multiplici in. vnum radiante vehementer intenditur .
6 Omnis reflexio sonifit vel inse, vel in oppositam partem.
7 Tanto vox tardius auribus sistitur,quato obieffum anacampticum remotius,tanto citius,
quanto propinquius fuerit.
8 Sonus mensuratur d lineasonora affluitate.
Postulatati: Data.

ff \Ato in obieffophonocampticopunffo quolibet, in quo reflexio fiat, reflexam lineam
1 J . determinare.
2 Ex quolibet obieffipunffo, ad quodlibet punffum reflexio conflit ui potefl.
Praelusiones Physiologica? de natura Echus,
siue reflexa? vocis.
P R AE L V S I O I.
Sonus Lucis Simia est.
Onus vti in primo libro demonstratum est, nihil aliud est, quàm qualitas sensibilis,
quae auditu percipi potest, neque est motus, vt quidam opinantur, corporum
collidentium : consequitur tamen motum corporum se collidentium sonus, non quidé
imme-
Quid fit So
nus ?

--- Page 12520 ---
Ad fonum-t
collisio duo
rum corpo,
rum solido
rum non—i
l'empcr est
necessaria .
Atjlia fubie-
âu soni est.
Pisces
diunt -
ait-
non ita fin.
ccrus sir.
2/tQ
eyM usttrgìtC Vniuersdlii

immediate)sed mediante fractione aeris intermedi); vnde corpora, qua: pias habuerint
aeris, & lauoris, maximam sonandi vim sortiuntur, quia aer magis in Jarnibus, & aereis
corporibus frangitur ,qmim in non aereis & crassis ; vnde non scraper quoque ad lonu
necessaria sunt duo corpora solida se collidentia; sed aeris & aquee impulsus sono pro
ducendo maxime aptus, vtfistulx, & fremitus maris, tonitmaque luculenter edocent;
fracto icitur ex collisone quorumcunque corporum acre, sonus fit, quià puncto colli
sionis non secu-s, ac colorum species in sphanam radians diffunditur sfiditi enim colo
res species suas, ceu vicarias obiectiper radiationem emittunt vndique,ita & sonusspe;-
ciem suam. Porrò medium soni, quo eius species ad auditum deferuntur,non sunt su-
biectum sonorum; sed aer,& aqua; & de aere quidem nullum dubium est, de aqua ex
perientia quoque nos certiores reddit . fiquidem pisces certo sonitu congregari solitos
Plinius refert. Pifcesquoque nomine tenus vocari solitos comparuiffe ,idem Plinius
refert; quin& tonitrua vehementerformidanr, quod non fieret, nifi sub aquis audiret.
Vrinatores quoque sub aquis vehementiores sonitus se percipere àffeuerant, & tanto
faciliùs, quanto minùs ab aquis superficie abfuerint : quod manifestum signum eft, Io
num per aeremporosis corporibus, cuiusmodi aqua , ligna, muri sunt, ad pctcntiam
.;imdo auditiuam penetrare. Aqua igitur medium soni eft: etsi multò liquidius, facilmlque
aiìfj directi foni per aerem, quàm per aquam traducantur, sicut enim se habet lucis radius ad me-
& reflexi ad ,jjum denfius, in quo refringitur, habetattnque, ita radius sonorus in medio densiori
aereU& irw quoque refringitur, Hebetantur igitur, obtuntiuntiirque sonora species aqux craili-
aqiia.
, tudine, vt species visibiles medio denfiore .Hinc tempore pluuio,&acre vaporoso mi-
tapetibusor nùs,quàm eo defecato audimus. In Aulis quoque peripetasmatis ftratis vox obtusa,
nata , fenus absorptaquc difficilius percipitur,quam cnrn nudantur tapetibus muri. Hinc quoque
nnn ,ra fin ratio deducitur, cur in pleno hominibus loco musica languescat, quia absorpta intra-.
humanorum corporu oracócauavim perdit. Ita aula,lanavel paleis strata adeo obtun
dit sonum, vt vix percipiatur. De quibus pluribus in sequentibus.
His prtemisfis, sonum lucis Simiam effe, id eftinomnibusoperationibvisfeielu
cem aemulari, modo oftendendum eft,quod dum facio. Notandum primo sonum vir-
' rutisftiX spheram, intra quam solus is percipiatur, efficere; extra vero eam neutiquam:
sed h%c spheera fieri non potest, nisi per rectas lineas à fubiecto sonoro per medium ve
lati ex centro vndique diffusas, constituatur .-radiatio igitur soni luminosam proflué-
tiam proxime muiatur, neque umys/Sotiou alia differentia est, nifi quod illa mftanta-
neo, htec succeffiuo motu per aerem propagetur.
Certèeandem quodammodorem esielumen,&sonum ipse Virgilius videturinnue-
re, dum dicit.
Turn clarior ignis auditur.
Siculi & Iib. 6.
V is&que cane-s latrare per umbram
Siquidem nihil oculis occurrerepoteft; quo.d sub analogica quadam ratione auribus
parallela-, se se sistere nonpoffit . Sicuri igitur luminis proprium eft repnefentare disterentes io.
comparano }ores C0rp0rUm iuxta differentes radiorum nunc incidentium , nunc reflexorum dire-
fomun. ctiones in superficies, & hinc ad oculos factas; ita sonorum proprium eft reprsentare
differentes corporum qualitates ope moti acris eorum superficies impingentis ferientis-
que; ita vt haud incongrue dicere possimus colores nihil aliud effe, quàm differentem
immersionem,&reflexionem radiorum in medio; quemadmodum soni nihil aliud sfiv,
quàm differentes aeris motiones : fi enim quispiam subtiliffimas acris motiones, dum,
aliquod instrumentum muficum resonat, cerneret; certe is nihil aliud, quàm picturam
aliquam insigni colorum varietate adumbratam videret, qua oculis se sc diuerscesonit-
tium corporum qualitates, vti dictum eft, fisterem. Pnrterea, vti lumen abstracte con
sideratum inuifibile eft,ita &sonus: neque enim in hoc mundo quicquam, nifi superfi
spectare possumus: lumen autem inuifibile effe fatis superque ostendunt specula con-
caua, qu% nullum radiorum vestigium relinquunt, nifi in puncto concursus radiorum
ad In
sonus imita,
tur lucem

--- Page 12595 ---
adhibito opaco reflectente corpore; imo, vt strictius loquamur, dico nullum accidens Nullum ac.
sis dat extensionem,fine qua in punctum, & nihilum abiret. Vtiigiturlumen fine aere eniWe
inuisibile est, ita & sonus, qui dura aerem reddit sensibilem nobis, quam plures corpo
rum qualitates, quas nisi ope sonoru cognoscere nescimus, manifestat : & si qUjs pau
lò penitius naturam luminis introspexerit,is inuenictid nihil aliud esse, quàm quendâ
vessiti aeris motum, qui fecum imaginem deuehat primi motoris,corporisfcilicet lumi-
nofiad eam oculis sistendam sub nomine &apparentia coloris vel luminis. Ita sonus
nihil aliud est, quàm eiusdem aeris motus, qui fecum portat disserentescaus sua qua
litates , videlicet corporum eummouentium : vnde hic nobis imaginem sub nomine,
& apparent ia soni, obijcit : forma enim sensibilis, verbi gratia,campante alicuius sonan
tis, sub eadem quasi ratione oculis surdi alicuius se se sistit, sub qua auribus alicuius es
ci eadem accidit. Porrò sicuti lumen sine corporis, à quo profluit, actuali influxu con-
seruari non. potest, ita & sonus sine motione aeris.
Ridendi igitur sunt quotquot sonum canali inclusum multo tempore cóseruari pos- Lumen eadé
se putant, vt fusius dicetur in Magia nostra Echotectonica ; imo experientia docet me- ratioue ocu-
liùs nos, & maiori cum voluptate affici, dum historiam quandam ,siue descriptionem.,
viuam alicuius rei legimus; aut ab insigni Oratore var ijs verborum, fententiarumque bitur.
figuris, voluti coloribus quibusdam adumbratam audimus,quam si oculis res eafdem,
aspiceremus.
Sicut praeterea objectarum rerum species occulta quadam ratione afficiunt oculum
& neruum opticum ad producendam ope spirituum similem imaginem ; ita & sonori
corporis imago aere deuecta afficit aerem implantatum acustico seu auriculari neruo
ad imaginem sonori corporis reprassentandam. Ex quibus, ni fallor, aperte ostenditur,
ingens opticorum acusticoruraque corporum in agendo, atque producendo in homi
nibus tùm visura, tùm auditum,similitudo.
Denique sicuti in medio densiori refringitur visus, ita & sonus; vti postea fuse osten- Refractio &
detur. Quid enim aliud est sonus in corpore valdè poroso, & molli receptus : nisi vm- reflexio so.
bra quaedam soni obstaculum, ne vlteriusprotendatur, obijeiens?
Consectarium.
inc sequitur methodus quaedam determinandi, quanto sonus intra aquam, ad
eiusdem corporis sonum extra aquam factus,sit grauior, & consequenter,quan-
tò aer aqua rarior sit. Experientia enim ab insigni Mathematico non ita pridem com- aquam gra.
pertum est, sonum alicuius campante duorum graduum, verbi gratia extra aquam, in- rVaqui!
tra aquam quinque graduum fuisse, & consequenter vna harmonica decima minorem
grauiorem fuisse, cuius quidem rei causa alia non est nisi raritas, & densitas diuersorum
mediorum. Aqua enim sonori corporis speciei intra aquam plus resistit, quàm extra-,
aquam ; ex qua resistentia nascitur tarditas motus medis, quam tarditatem sonus se
quitur grauior; sicuti enim se se habet medium ad medium ;ita vibrationes in vno me
dio factae ad vibrationes factas in altero ; & sicuti vibrationesad vibrationes, ita sonus
adfonum. Si igitur, vt in proposito exemplofuerit, vt 5. ad 2. & motus aerisad motum
aqu$, in eadem fe proportione habebunt : vnde aeris raritas ad densitarem aqu$ se
habebit, vt 12 f. ad 8.
Vides igitur Phonifmos photifmis prorsus esse operationibus suis parallelos, excep- (
eo motu qui in lucis dissusioneitistantaneus,in sono successuras est. Sonusquoque non
tantum fecundùm lineas rectas propagabili est,fed&fecundum curuas, vti pater,dum miiis est
transit per canales ac tubos, seu per similes soni ductus, in quibus non tantum como
dò defertur, sed & plurimum augetur roboraturque,imo longius quàm in aperto aere
propagatur, vti posteà experimentis varijs comprobabitur.
Lih. IX. oologia Confini , & Dijfinì:

--- Page 12646 ---

Musurgì* Vniuersalii
p R AE L V S I O I I.

De obiecto Phonocamptico#

Biectum phonocampticum non tantum muri,rupes, parietes, similiaque corpo
ra dura & solida fu nt, sed & terra, arbores,folia, ligna, terra simplex quantu-

uis porosa, maxime aqua,& humores quiuis apti erunt yoces & sonos reflec
res mirum in modum non semel perplexum mereddidit. dum non semel in medijscâ-
pis inter Romam & Tusculum sitis,ybi nullus murus, null arbores, sed virgulta tantu
Se inh ipita saxa agrorumque sulci dominabantur, Echum tamen non sine admiratio
ne licuerit percipere, adeo res fepè exigua mirum effectum causare potest ..Virgulta-#
autem & sulcos dictorum agrorum Echum causasse, inde mihi constitit, quod alio te
pore condictum locum transiens fulcis euersis virgultisque excisis , Echum ampliùs au
dire non licuerit; Multa* quoque Echi maxima; olim celebritatis nostris temporibus de
sierunt vel muris euersis, vel anacampticis obiectis mutatis alterarisque ; Certe ad se-
pulchrum Coecilice Metella , quod hcdie Capo deb.oui dicitur ad castra pretoriana situ
maxima celebritatisEchum olim fuisse Boissardusrefert in Topographia Rome, quam
tamen singulari studio inquisitam modo reperire non licuit. Veium verba Boissardi
adduxi, vt quid de eius relatione sentiendum sit, Lector cognoscere possit,ita autem-,
in Topographia Vrbisloquitur.
Metellarum Sepulchrumdnquit,forma rotunda ex quadratisfatta marmoribus candidis in-
Jlar amplissima turriti intus concaua, &superiore parte aperta, cuius muri erasisunt circiter
L 4 pedum ea manium angulo adiacet, in cuius circuitu incisasunt marmorea boum capita cute
& carne nudata, vt in sacrificiisfieri solitum er at,qua contineantur lemniscissasciarumque in
uolueris, coniungentibus sruttuum,florum ac soliorum congeriem, settones vulgo appellant ,&
in interuallispatina repositasuntsacrificiorum ; Capita boum feresunt ducenta,ideo Capo di boui
vocatur,volunt que Antiquari) geminam Hecatombensattam esse infunere celebri Cecilie Me
tella , cuius nomen in frontesepulchri legitur, in ingenti marmorea tabula versus portam arcis
Pretoriana. Cecilia
Orefici F.Metelli Crajfi. Ad radices Collis in quo turris edificata est,
fi quis integrum versum heroicum pronuncia, Echo admiranda eundem reddet versum & arti
culatumsepius. Ego Virgilianum illud primum Aeneidos dfiinttè repeti otties integrum audi
vi, & pose a confuse aliquoties. Nusquam gentium eiusmodi Echo auditur : que ideo tanto di
citur excitata artificio, vt infunere huius Cecilie plorantium eiulatus, exclamationes &plan-
ttusfunebres in immensum multiplicarentur, dum Hecatombe illa celebraretur duplex, & ludi
funebres in honorem Matronepreberentur. Hec Boissardus.
Ego fané desiderio huius curiositatis incestis, tam prodigiosam Echum hanc bis aut
ter summo studio inquisirsi, sed frustrai eandem reperire nunquam licuit, vti nec vili al
teri hicRomg curiosorum hominum;certe disposinone loci huius Echus minime capace
esse facile viderit,qui secutura nostra progymnasmata phonica penitius fuerit scrutatus;
vnde nescio, quomodo Author, h$c tam audacter pronunciauerit ; An forsan situs ra
tio immutata ? an vicinum dificium obuium fuerit dirutum ? certe studio summo h:ec
esseinueni, vndè hxc alijs curiosioribus amplius excutienda relinquamus : e0 certe
vt dixi aliquoties omnes circumcirca muros exploraui; sed nihil tale, quale dictus ille
discribit Boissardus me reperire potuisse, fateor
CurEchor.ó Porro aquam obiectum anacampticum esse posse, experientia docet, ciim omnes
ctoinstru* putei ferè Echum efficiant distinctissimam,vti testatur puteus in atrio Palati] Vaticani,
ctis.
quivoces hominum etiam submississimas tam distincte refert, vt homines intus latere
Evadeano rares & quldem tanto perfectius omnia refert, quanto fuerit liberiori aeri exposi
tus puteus, coopertus enim tecto, aut linteo nihil prestar, cuius quidem rei causa noru
est

--- Page 12703 ---
Lé.lX. Magia Phònocamftica.
eft alia, nifi duplex reflexio, quarum vna ex fornice reflectit deorsum, altera ab aqua,
sursum, &fìc confusè, nihil auto distinctu eas referre necesse est. Cu aqua pr?tereà ma-
ximè polita*speculari superficie sit,& ad reflectendum aptissima, non mirum est Echu
ad lacusstagna, flumina, marialubentiu&quâmalibistabulari.Certe puteiidpne re
liquis declarant,qui aquis abundantes, decuplo resonaritkyes sunt, quam aquis nu-,

dati, praesertim si interior superficies concaua ad sphericam figuram accesserit. Con-reSoaeî*
eludimus igitur omne solidum vel liquidum etiam,obiectum anacampticum esse posse;
& tanto quidem vegetiussonumrepercutient, quanto fuerint politiora, non secus ac
melius lucem figurasque ostendit speculum tersissimum,minus terso politoque; secun
Tertioomniareliqua oblecta scabrosa, & mollia, reflectere quidem, sed debilms, &in-
ordinate, vti in herbosis montium cliuis, in fyluis magna arborum praegrandium con- Vnde bóbus
stipatione gaudentibus in quibus nulla ordinata reflexio, sed ex varia* multiplici ar- insyluis.
boris ad arborem reflexione vocis, no relinquitur, nisi vehemens quidam phonismus fi- .
uc bombus confusus, tinnitusque similis ijs, qui in puteis audiri solent. Veriimhcec
omniafufiùs in sequentibus prosequemur.
PR.AELVSIO III.
De medioPhonocamptico, siue de linea actionis.
Vplicihoc loco medium considerandum est, Physicum & Mathematicum ;Phy- Duplex me.
ficum medium est spacium illud aereum,per quod vox propagatur, diuerseque dium phono
qualitatis & constitutionis est . Mathematicum medium est magnitudo vel paruitas in- byfieumSc
tractabimus;à medio Mathematico initium facturi.
cum*

Delinea attionis Vhonica.
ineam actionis leu phonic? vocamus eam , qua; radiose siue phonicce diffusionis Linca 3(tl-0.
actionem terminat, estque duplex simplex & mista ; simplex linea actionis sino nis quid &
directa illa est, quae vocis propagationem terminat, * sphaerae actiuitatis phonicce semi- qutupiex.
diameter dicitur. Mista est quee ex incidente & reflexa constituitur, quam & ideò di-
recto-reflexam vocamus, hanc etsi Blancanus cequalem constituat directae siue simpli
ci; In rigore tamen necessario minor esse debet ; Certum enim est vocem in murum Directa ma-
illisam, voluti fractam ibidem, vigorisque aliquod detrimentum passam, debilius redi- 'rrHaJcel
re, quam directa, quam nullo obstaculo impeditam vigore vmformiter dissorraipropa- Jfgoer lnJ
gari notum est* *fusè in Arte Lucis & Vmbraedemonstrauimus; Quanto autem haec
linea actionis mista simplici minor fit, difficulter determinari potest, certe differentiam
tam exiguam arbitror, vt illa potius rationis, quàm sensus dici possit ; sine scrupulo igi
tur phy sicè qualis direct? constitui potest ; * sic nos accepimus tum hic, tum in Arce
Lucis & Vmbrce sol.576. Cum repercussione in vicino medio aliquantisper aucta vox,
facile, quod illisione perditum erat, restauret.
Potestautem haeclinea secundum tres casus considerari; Primus est, Vel enim linea
reflexa aequalis est lineae incidenti ,& tunc obstaculum phonocampticum,medium ne- Primustafus
cessano lineae actionis occupabit : vt si linea actionis in primo casu, sit A C & obstaculu
anacampticum in L. medio line? puncto sit, radius A Lex B. reflexus in V. tantus erit,
quantum AB vel BC dimidium totius AC linea: actionis phonicae.

H h z Sccun-

--- Page 12752 ---
MujurgU Vmuersalis

Secundus, Si vero linea phonica reflexa maior fuerit incidente, tum obstaculum pho-
nocampticum vitra medietatem constituetur vt in S. critque reflexa SR tanta, quanta
SB. residua directa totius AB. vt figura secundi casus ostendit.
Tertius Ca- Tertius, Si vero linea reflexa phonica dimidio totius maior fuerit, tunc obstaculum-
lus. phonocampticu tn necelfariò citra medietatem line actionis constituetur, vr in P. erit
que reflexa FX. tanta quanta PB. reliquum totius linqe AB, direct. Ex quibus qui
dem luculenter patet, lineas siuc Orthophonas siuc lQXophonas,semper vna cura re
flexis simul, directis aquari.
De t eteri tatefini qua medium transit, sue defiacq
stonici quantitate.
ihiladeò dubium perpîexumqueinueni, quam incertam dubismque internasti
Echonici determinationem; Blancanus 14 pastus geometricos minimum spacist
terìn nando* determinat, estautem minimum spaeràm illud, quod vnam syllabam dist
fpac:o Echo mam auribus clamâtis sistit. Mcriennus 69 pedes ponit; ego cxactilîîmè omnum expe-
mca.
dentiam fumenssemperdiuerfam inueni,ita vt tandem dc:pei a ns, vix aliquid certi hac
Experientia in materia determinali poste putarim ;Nam voce, tuba, iclopo experimenta adortus ex
omm instru- Vno&eodem loco deprehendi, quod quo vehementior estionirus,tanto eum celerius
genereium- reflecti,ita vt vocem qu syllabam distincte reddebat,tu b confunderet sonusjscldpi ve-
pta. rò sonitus eam ita absorberet, vt vix distinctum quid audiri potuerit, Vr proinde vehe
menter mirer quid optimo Mersenno in mentem venerit, vt ibnitum quemcurnquo
Species soni ex vno & eodem loco scraper xque celerem csteafleruerit ; Si enim species soni forent
a ns vnda- intcntionales, haud dubie , vt in visilibus speciebus apparet, de ista a?quicdentate ali-
tl0ne quid concludi postet ;ied cùm soni species vt plurium realessint, atque aeris vndulatio-
ne veluti vehiculo quodam transferantur, certum est pro concitati aeris vehementia-,
celerius scraper & celerius sonum vectum iri. Sicuri pila quo fortiori impetu muro illi
ditur, tanto celeriori motu & consequenter remotiori fpacio repercutitur; Vari prorsus
pacto vocis motum se habere,non aliud nisi sensata nos docet experientia. Quae adeò
vera sunt, vt vel ipse Mersennus id fateatur in sua Harmonia vniuersali Gallica lib.g.fol.
Curnotiu 214. vbi ait sein valle klontmorentia iuxta aedes Ormestonias Echum obleruaste ,-qui
Ee/io perh. cum noctu i4lyllabas repeteret, interdiu non nisi 7. id est mediam partem exijsrepc-
d!eUpp1a tierit)Cuius quidem rei causa alia non est, nisi nocturni aeris summa tranquillitas,
tur. ' perturbata consistentia ; Diurni vero innumeris motibus agitati difeiffio & discótinua-
tio; vnde & vox consequenter varijs veluti obstaculis impedita minus se celerem pre
star;

--- Page 12791 ---
Lîh. IX. Magia Phonocamptica.
àfy
stati Sienim huiufmodi non obstent, & motus sonor us sub determinato intcruallo fcm
per
stue quiceler, non video cur diurno tempore non tot syllabas, quot no
cturno repetierit Etho i Quod igitur septem tantum syllabas interdiu repetierit, noctu
14;signum manifestum est,lentius de die ob dictam paulò ante rationem sonum pro
moneri ac proindevltimasseptemsyllabasinmedio perturbato varijfque motibus a-
gitato, flaccescétes paulatim intermori 5 Certe si eodem loco fclopum explosisset, nul
lum dubium esse debet, quin isde die etiam omnes syllabas repetisset, neque quicquam
huic experimento suffragatur vibrationum in instrumento Chronometto $quidiutur-
nitas, aut duorum globorum heterogeneorum exalto in terram motus
, haec e-
nim experimenta si in maiori fpaciocontingant plurimu suspecta sunt, plenaque fallacis
vtialibi demonstrabimus, exiltunt;inaequali enim temporis lpacio in terram collidi sola
experientia docebit, in altitudine 5 00 pedum. Sed de his alibi.

Cum igitur in certa mensura determinanda negotium difficile, pr teter ea experimen
ta diuersorum multum discrepantia comperiam, & ego in hoc negotio otiosus effe nol-
uh siquidem experie nras ab ali js factas ad incudem reuocâs omnis generis experimé-
ta ab Echo monosyllaba exorsus,- voce, tuba,sclopo, totius negotij periculum feci,mue-
nique monofyliabam inter fpacium 10 pedum nihil prorsus mutationis admittere i Di
stantiam igitur pro Echo monosyllabica inueni 11 o circiter pedes, quar suam vt dixi la
titudinem habebat 20 pedum,intra quod fpacium semper eadem syllabam repetebat ;
Tuba vero intra fpacium 90 & nc primum sonum reddebat distincte ; Sdopus vero in -
tra hoc fpacium aliquantulum cum primo sono confundebatur ; Intra 400 vero pedes
& 9o.hcptaiyllabicum verb.gr. Armavtrumquecano.intra tempus, quoquis celerrime
recitaret Aut Maria vfque ad verba Benedica tu. inclusine , perfecte & distincte redde
bat. Chronometro quoque vibrationum vfusfum, sed semper exiguo cum successu;
deinde diuersis temporibus mane, meridie,vesperi,noctuvel per me, vel per alios prius
tem inuenimus,diuerfamque interualloram quantitatem; intempesta noctis silentia
Echo dominium suum exe cere videbatur ob causas paulò ante dictas,minimam mane
reperimusob roicidam nebuiofamque aeris constitutionem meridie meliusfingebat

Praeterea tempussuramo studio & diligentia obseruaui ; tempore phmioautniuoso,
Echo mirum in modum obtunditur, vt vix vim habere videatur; post imbres vehemen
tes, vtpote aere defecato plurimum virium acquirit; Hic Romae mirum dictu spirante
Borea maximum vigorem acquirit ; Austro flaccescit., Euro & sub solano mediocriter se
habet. Quando murus obtenditur Boreae, flante Borea, mirum.dictu, vox directa re
flexa notabiliter tardior est ; Eodem vero tempareinmerìdiànamfiiperfìciem incidens
directa vox celerior reflexa est, in priori enim experimento vbx directa contraria veto,
aegrius voce reflexa per medium fertur, vox reflexaverò venmfedindo dilata celerius
redit ad aures, vt quod obstinatione medij priuspexdiderat, iam celeritate recuperet.
Idem de reliquis plagis dicendum, vt vel hinc appareat, magnam esse celeritatis soni
per medium delatidiuersitatem-f .

Consectarium d id c- th i
Fallacia in-
strumenti
Cfironome.
tri per vibra
rione.scfoor-
damin.
Echo mono.
yllaba (pa
ci u requirit
1,1,0 pedunt
Kem.
Varia expeti
menta (uto
pia .
Noctu & Ve
(peri sonus
omniu opti
me redditur;
ma e & me
riffe pessime

Tempus vi
riunì variat
Edftum . 1

Òil23 1 0 aut
Paradoxtirn
Ecttonicnm.

X hac infinita diuersitate & variatione mediorum luculenter patet, omnem inter- Diffici];s
ualli Echonici determinationem esse dubiam, fcllacem, & prorsus incertam ; ne- terminatio
que sibi vnquam, quicquid Blancanus & Merlcnnus dicant, constare,nisi acusticis or-
gan is ( de quib us posteà tractabitur ) Catoptrica indu stria constricta, legibus geometri
cis subigatur. Quaecunque igitur imposterum dicentur, non nisi hypothetice sum en
fia sunt.
Conse-

--- Page 12876 ---
MusurgU Pniwrsalu
Consectarium I I
Atet secundo, Vfum instrumenti Chronomctrisiue vibrationum vti & pulsus, in
hoc negotio superfluum esse, cum sonus tam incomprehensibili celeritate subinde
trumeau Uiedium percurrat, vt dum filum currere incipit ,iam vox finito peridromo
triquQqui*. sistat,ac proinde aquam cribro haurit,qm tam velocium motuum quantitatem quocu-
dam putam que indumento Chronometrose certo deprehensurum confidit. Nam ad minimum
îepoifequî omni possibili diligentia adhibita, nunc IO, modo zo, subinde & 30 pedum fpacio ab
bate spaci'j arabit Atque h$c eadem ratio est, quare Echo monofyllabica intra 20 vt plurimum
phamci,
pedum intercapedinem duret; est enim ?. IO. aut 15. pedum spacium ad incrementum
celeritatis motus vix sensibile i Quod vero Mersennus putetEchum monofyllabicam
tempore vnius minuri fecundi,spacium 100passuum geometricorum conficere; id ne
quaquam intelligendum est geometrice, sed physice & crassa mensura, quantum vide
licet, datum est. dignoscere sensibus. Atque toc non dico, quod curiosum Lectorem
à tam laudabili obseruationum studio absterrere velim,sed vt difficultatem negotij pro
ponam & quanta in experimentis rite feruandis diligentia, vivacitate & dexteritate
ingenij opus siiuve tandem habeatur aliqualis mensura Echoni indagandae accorrano-
data Cum igitur stian canus deprehenderit spacium Echoni monofyllabic formandi
esse 24passuum-geometricorum siue quod idem est, 120 pedum geometricorum; Mer-
kasE.' sennusvero mq pedum geometricorum illud velit esse; Ego arbitror medium securius
choniarcdd tenendum esse,,spacium hypotheticum no pedum ,quod cum citatorum Authorum-
d* veti fimi, obseruationibus congruit prope veram; Quod vero raro cóueniant obseruationes,cau
sa est diuersitas medij vocumfonorumqueinaequalitas; Nam vt supra dixi, sunt aliae
4 annitépo- viresEchoni alijs diei temporibus, aliae hyeme sunt, aliae astate , Autumno, Vernoque
rami & diei tempore alia: constitutiones,non dubito quoque Echum nonosyllabicam,qu hic lub
qum'&Vli- Romano climate tempore vnus minuti secundi 110 pedum geometricorum spacium-.
mau diuer- conficit,aUis3calijs climatibus diuersum & tempus & spacium insumere; qualitatem-.
quoque reflexi soni pro diuersitate obiectorum anacampticorum diuersam repetimus ;
chum-j-
sunt Echo debiles L languida,sunt fortes, sunt stridula & streper , sunt ali incuto î
. amoen,atoluctuof,&planctum:mulantes;suntprtereatinnuls,limpidi qugqui-
phonocìptL de diuersitas no nifi ex diversa reperctiticnnu corporum constitutione venit qu pro-
corum di-" ut magis aut minus porosa funmmusaut magis sonor, limpid ,vegetque reperiu-
tutfo,CEchâ tur* Nam vtlib. 1. ostensum fuit; Habent singula corpora aliam aliam partium,
variant.
coagmentationem ; quà sit, yt singula quoque diuersos distinctosque sonos sortiantur,
corpora luia&porofavti clarum & tinnulum sonum , ita densa & aspera, obtusum
& grauem sonumedunt ; Hinc fit, vt vox alicui corpori illapsa ea qualitate & proprie
tate , qua ipsum imbutum est, imbuta redeat. Nam quemadmodum Lux in superfi
ciem illapsa,colore superficiei tingitur ; itaVox tingitur veiuti sono corporis in quod
incidit. Atque hc est ratio, cur reflexa voxiam clara, modo obtusatiuncamto
nunc luctuosa reddatur. Verum examinatis omnibus ijs,qu ad naturam Echus co-,
gnoscendam , quodammodo requiri videbantur, nihil iam restat, nisi vt reflexionis
naturam irrefragabilibus rationibus stabiliamus.:
G A'
'iv y.

--- Page 12925 ---
LibJX, Magia Phonocampttca.

C A, P V T I.
ARTIS PHONOCAMPTICAE
i v ' E'
ECHOME T R I AE

\f Js
CANONES, E T R EGVLAE
co r
Lemma Echocampticunu. :
' ex duobuspuntium cuiusuis linea retia, 'qua communis se filo sit piam per
duo illa punti a ducti cum alio quopiam plano, dua recta ducantur, facientes
cum illa duos angulos aquales ; Erunt dua ha recta breuiores quibuscunque alijs
duabus rectis, qua ex eisdem duobus punctis ad aliud punctum eiusdem linea
recta ducuntur *
Ex duobus punctis AB. ad C punctum in recta CD, ita vt planum per CD, ductum
transeat reuolutum per AB,ducantur dux rect? AO.BC. facientes angulos ACF,BCD,
sequales: & ex eisdem punctis AB. ducantur primum ad aliud punctum D,ad dextram
ipsius C,ahx du? rect? AD, BD, Dico AC, BC este breuiores, quam AD, BD. Pro
ducta enim AC, versus C, fiat CE, ipsi CB xqualis, iungaturque DE. Et quia angulus
ACF,angulo BCD, ponitur xqualis, estque angulus ACF angulo E CD, ad verticem-*
aequalis, erit quoque angulus BCD, angulo ECD, xqualis. Cum ergo &duo latera-,
BC, CD, duobus lateribus EC,CD, xqualia sint; erit basis DB basi DE equalis; ac pro
inde AD, DB simul ipsis AD, DE simul squales erunt. Sunt autem AD, DE maio
res quam AE. hoc est, quam AC. CB; quod CB. CE, posit sintxquales, igitur & AD,
Ducantur deinde ex p unctis A, B. ad aliud punctum F ad sini
stram ipsius C, alix dux tectx AF, BF. Dico rursus AC, BC bre
uiores esse, quàm AF,BF. Producta enim rursum AC , sumpta-
que CE ipsi CB aquali, iungatur EF. Et quoniam anguli ACF,
BCD, xquales ponuntur; estque ACF,angulo EC D ad verticem
aqualis; erunt quoque anguli BCD,ECD aquales ; ac proinde &
ex duobus rectis reliqui BCFjECF, ?quale$ erunt. Cum ergo &
duo latera BC, CF duobuslateribus EC, CE qualia sint, erit quoque basis BF basi EF
xqualis : ac proindè AF, FE, ipsis AF, BF squales erunt. Sunt autem AF, FE, maio
res quam AE, hoc est, quam AC, BC, quod BC, CE, posit? sint equales. Igitur & AF,
BF, maiores erunt, quam AC, CB, quod est propositum.
Quia ergo Natura non impedita agit per lineas breuissimas; fit vt radius Solis vel vi
sualis cadens ex A, in planum tersum DF, ita vt reflectatur ad punctum B,cadat neces
sario in punctum C, vbi angulus ACF ( quem perspectiui angulum incidentix diciint)
xqualis efficitur angulo BCD, quem reflexionis appellant. Nam si radius caderet in-*
D, velF, reflectereturque adB, non ageret natura per lineas breuiffimas;cum tam AD,
BD, quàm AF, BF longiores sint, quàm AC, BC. vt demonstrauimus. quod est absur
dum. Atque ita demonstratum est, quod perspectiui assumunt, angulum scilicet i nei-
denti? xqualcm esse angulo reflexionis.
Pro-

--- Page 12973 ---
r ' tgMujurgìa Ftfiuersalis

V X - i'

Propositio I
Omnis'attuini Thonopotm aqualis e tt angulo Phonocatnptico, smt
quodidem est, angulus incidentia sonita qualis est angulo
reflexionis eiusdem.

Vcumqueiri Arte Anacamptica Lucis & Vmbr de reflexione lutis ostédimus,
huc reuo'cari possuntjfuntenim soni operationes, lucis operationibus in om-
nibus, s! pauca excipias,parallele; Primo igitur ostendendum est angulum,
phonoptotum aqualem este aogutophonocaptico, quod ita facimus. Sit obiectum-,
phonocampticum AB centrum phonicum C phonocampticum D. Dico sonum Ciru.
E illisum refluum iri in D; Est enim iuxta hypotfiesin I..anguiusfphanocatnptiCUS AED
squalis angulo phonoptotoBEC angulo scificet incidentis, reflexionis angulusjer ?o ;
Si enim angulus AED, non fit squalis angulo BEC, sonus ergo reflexus ex E repercu
tiatur in R. erit ergo AER angulus, angulo AED , vel aqualis vel mqualis. Si prius
AER angulus aequabitur angulo AED à quo veluti pars continetur, sed hoc absurdum
est. Si posterius,id est si AER angulus angulo AED vel BEC non aequatur, & nihilomi
nus reflexio fiat in punctum R ergo naturaiam finem suum non sub breuilfirms lineis
attinget, quod est contra Axioma III. & absurdum in physica. erit igitur necessario an
gulus phonoptotus BEC aqualis angulophonocamptico AED quoderatdemonstran-
dummaturam autem operationessuasfubqualitate angulorum incidentis & reflexio
ni11 sub breuiEmis lineis instituere,idem esse, in Arte Anacamptica parte 2. propo
sitione i. fuse demonstratum est. ad quam propositionem Lectorem curiosum remit
timus. Sed "

Pro-

--- Page 13004 ---
Lik IX. Magici Phomtamftica.
Propositio I I.

J v ii 0-

'Ol
Quando cunque vox incidit in obieBwn aliquodorthophomn} siue
perpendiculare, eainseipsam reuerberdbitur,
it centru phonicu siue vocis origo in hyutde sigpraced. obiectum vero òflóyavovCD,
fluat aute vox ex A in B òg8eyrui siue ad angulos rectos, dico eam ex B reuerbera-
tu iri in A. rem ita ostendo si per impossibile no reflectatur ex B in A,reflectatur ergo in
V. erit igitur per IV hypothesin angulus DBA incideti, aqualis angulo CBV reflexio
nis,angulus videlicet acutus obtuso, quod est abfurdu. Supposuimus ante vocem ex A
in murum ferri normaliter,&consequenter constituere angulum incidentia ABD re
ctum, reflexionis igitur angulus necessario quoque rectus esse debet iuxta citatam hy
potsiefin IV. in se ergo reflectet,scilicet per lineam BA per quam ab A flexit in B, quod
erat demonstrandum. docet & huius propositionis veritatem cùm lux ipsa normaliter
incidens, tum pila,dum in murum normaliter illiditur in se ipsam repercussa, aliaque--
innumera, de quibus vide nostram artem anacampticam lucis.

" inOlio3t

Propositio I I I
Quandocmque vox incidit in obieBum aliquod loxophonos fiue obliqui;
vox non in Je ipsam sed iti oppositam partem repercutietur

POssunt esse huius propositionis quatuor casus. Vel enim vox in murum verticaliter
erectum obliquè incidit, tunc vel dextrorsum vel sinistrorsum pro situ sonori re*
flectit;Vel vox infra emissa,in obiectum phonocampticum superius obliquè incidit ;&
sic reflectet sursum; vel si illa desuper emissa obliquè in murum inferiorem incidit, &
tunc reflectetur deorsum. Singulos casus seorsim demonstrabimus .
Sit itaq;muvus in D&yvidesg.propos. i. centru phonicu in C, siue vox vtogoipat-? inci-
dens in B dico voce ex B.in opposita partem videlicet in A iub squalitate angulotsi re
flexu iri; Si enim non.reflectetur in A, ergo vel infc ipssuu ho,c est in O .vel in I. autaln
quemcunque locum extra AB. reflectetur. At non in fe ipsam, cum perprecedentem',
perpendicularis tandem in fe ipsam reflectatur ; linea autem CB cum ex suppositione—
ophona sit, id est oblique in murum incidens non ini, quia angulus I B D qualis
foret angulo CBE, pars toti, quod cum absurdum sit, non aliam in partem reflectet ni-
raque sub breuilsimislineis finem suum at
tinget . Quandocunque ergo linea sonora.*
loxophonws in murum incidit ,in oppositam
necessario partem sub qualitate anguloru
incidet, quod erat demonstrandum. Ex his
patet,sonorum in A constitutum reflexuru
sonum in C.sinistram,&in C constitutum in.
A dextram.
Porrò si vox consistat in A.& phonocapti-
cu fuerit BC turris in móteposita;Dico voce
ex A in B,&hinc in V. reuerberatu iri. Ratio
prorsus eadem est,qu in prcedentibus;cu
enim obliq; incidat in B. necessario vox sub
squalitate angulorum reuerberabitur m V.
Idem contingeret, si tonorum vox cóstitue-
lJl f
re tur

--- Page 13061 ---

y[uJurgioe Vnmersalii
returin V reflecteret enim vocem in A, vt ex figura patet. Atque ex demonftratishi-
fcefequentesCanonesformamus,

CANONES PHONOCAMPTIC1
S I V E
E C HOME T R ICE
t j o ,

rr rrr ; ;
[ VM Phonocampticaarsin omnibus leges photocaptica?, sine reflexio
nis lucis fernet, non tantum principales positionis differentias,qiig sunt
sursum, deorsum, sinistrorsum, dextrorsum,in reflectendo seruat, sed
& intermedias quascunque partes pro situ obiecti anacamptici; Si su
perficies Echica siue phonica fuerit ad obiectum anacampticu norma
lis & simul horizonti parallela, Echo nascetur vel orthophona,vel loxo-
phona, pro diucrso situ vocalis dextro vel sinistro.
Siverò superficiesphonicasursum vel deorsum oblique inciderit in superficiem ali
quam azimutalem obiecti anacamptici ; nascentur reflexiones anophong vel catopho-
n$, siue Echi sursum & deorsum reucrberantes .
Si denique superficies phonica in planum aliquod phonocampticum,neque vertica-
lhncque horizontali circulo parallelum,sed inclinatum oblique & lateraliter inciderit,
reflexiones nascentur laterales & Joxophona?, inter horizótem & verticem intermedi i
Vtiin arte anacamptica lucis demonstrauimus.
anacamptica.
c A N o N

i i.
/"VVandocunq; ergo obiectum phonocampticum fuerit parallelum simul & norma-
le sonoro,tunc superficies reflexionis erit ad horizonte restai Si vero fueritpa-

ralleluin loxopliouuiH, id eft3 obiectum phonocampticum fuerit îequìdistâs.
à sonoro,at non normale,vti sunt vel muri obliqui at recti,vel turres in motibus, respe
ctu sonori in valle constituti i tunc superficies reflexionis erit gquidistans vni ex azimu-
thalibus, siue quod idem est verticalium vni congruet. Sivero obiectum phonocam
pticum neque parallelum neque normale fuerit sonoro,tunc superficies phonocampti-
ca siue reflexionis erit jequidistansvni ex planis inclinantibus aut inclinatis.
C A N O N I I I.
Vandocunque Tonorum A fuerit in plano ho
rizontali, obiectum vero phonocampticum
C in eodem plano horizontali ; necessa
rio sequetur reflexio sursum in V; si fuerit inclinans
simul & inclinatum, pro ratione inclinationis decli-
nationifque reflectet non sursum, sed media via, ita
vt tota planorum fciatcricorum doctrina, quam in
Arte Magna Lucis & Vmbrce tradidirpus, huic Echometrbe pulchre accommodari poi-
sit.

Pro-

--- Page 13113 ---
v v r I'

Lib.IXv Magi* Phonocdmfttca:
zti

-avs ftiotfc3
noBainKtriO
htandocunque duo muri ad angulos rufios committuntur, clarissima
Echo fer cis itura sonoro itddisttinte', Waxis conis honici angu-
:AlumreBumbifariam secete Conus enim ibidem varie re*
flexwnxcem reslexammtrificeeonfortatinfi?:patet. i
ÎJtebii
5aa$ito)h.3oib3M - 41
int duo muri AB& DB in B normaliter commissi,sitque conus phonicusEFBO axis
EB. angulum rectum bifariam secans, & quoniam E reflectens in punctum F. inde
ad angulos aequales reflectitur in C,&hinc fterum in È/Contrà radius E in O incidens
dHl m'vV
l OfA V *. ui-

v "m yt vA.

z t;mai rr; :i -ofis

hinc reflexus in F. inde iterufh contrario motu reflectit in E*, mirifice sonum confortat
mirum non est Echum multo, quam in simplici muro resonantior em effici, aere varia-
reflexione agitato accedit, quod omnes line ipter EO,& EF incluso prope ab E refle-
ctanti& consequenter intensiorem Echu,velex hoc capite reddant,. Si verò cpnipho-.
niciaxisin extrinfeca murorum parte ita c5stituatur,vt jangulos obtusos cum dictis mu
ris conficiat, tunc Echo efficitur ineptissima,ZL nullius valoris, vt fit in murorum AB,&

â i jj

Propolltioó

Quandocunque obieBumphonocampticum concauum circulare es; in

centrofhonico,quod & centrum circuli esi 9 constitutus
Echumpercipiet eonsóndntiJsimdrrL*\
it obicctum phonocampticiim AB concauum ;
circulare, sonorum siue centrum phonicum
C,quod & centrum circuli AB ; sit iinea CV ó0-
favos dico consonantiffimam Echum, percipi. ,
Quoniam enim omnes sonora Iineîe ex centro r,
C prodeuntes ad circuli peripberiam rectg sunt —
necessario iuxta proposi, in sereflectentur i cum
praeterea omnes sint aquales iuxta i z . definitio-
nemEuclidis eodem tempore in C percipientur ;
re reflectent,Echu vehementer intendent, quod
erat probandum.
Ii 2, Quem-
sii i 11

nib r,rnctin,rr' 'tchr-cl

, rt,i

--- Page 13170 ---
2SM
t&ftusitri* FniuerfalU -
Quem&dmedum autem Echo in concauis circularibus magnam vim acquirit,ita in.
conuexis circularibus eandem prorsus perdit, rcflexislineism alias,& alias partes dissi
patis ,

Corollanuttit
U V'
reddi imperfectiorem, quanto vero à centro muro concauofuerit vicinior, tato
sonum reddi confusiorem . Mediocritas itaque distantia: tenenda est.

- y \ rt f *7 'Tf

Propositio V I.
guanto vocale sue sonorum siderit vicinius obietto phonocamptico
tanto reflexa vox percipietur remotius: tz) quanto vocalefuerit
remotius ab obietto phonocamptico y tanto reflexa
percipietur fainior*

Vm enim in prolusione z. osteìîstmvsit,lineâhi-actnihatîšdîfecto-reflexam scraper
tantam esse,quanta est linea actionis, siupihstliaineter fphoro actiuitatis,neces-
betit

sariò sequitur tanto reflexam lineam esso
longiorem,quanto diiecta breuior, & tanto
breuiorem hanc,quanto tlla longior. Sit
obiectum phonocampticumHBI. Sitquo
linea actionis directo-reflexa SBF aqualis
VRlinèas actionis directa: i Dico tanto refle
xam vocem remotius ab obiecto perceptu
iri, quanto directa eidem fuerit vicinior.
QUoniam enim FB,&BS directo-reflexa li
nea, squalis est VR lineas actionis dirèctse;
vox in F necessario vocem reflexam reddet
in S ; Iterum constituto vocali,siue sonoro
in Gì dico reflexam vocem in D perceptum
iri. Nam GB,&BD simul iuncta: lequatVR
lineam actionis directa, ergo &c. Pon ò vo
cali constituto in C, dico reflexam vocemj
perceptsi iri ir-E.Nam CB,& BE simul fum-
pt$ jequant lineam actionis VR. quanto igitur vocale chiesto phonocamptico suent vi
cinius, tanto reflexa vox ab obiecto continget remotius, & contra, quod erat demon
strandum.

Propositio V I I.
Si plura obietta phonocamptiéa itafuerint ordine disposita, vt vnum
semper ab altero remotius fit, & ad ea tardtùs orthophonos per
tingere pojfity nascetur Echo polyfhona, id e fi, pluries suc
ce s/iu è voxproietta reddetur :
int chiesta phonocamptica ABC,ita ordine disposita,vt vnum altero semper re
tiussit. Sitque vocale in D,&ad singula chiesta normale, quo clamante dico
remo-
vo-
cem

--- Page 13226 ---

cem tertio repetitum iri Cùm enim ex suppositione obiectaEFG ad vocale sint nor
malia,& orthophona, line$DE,DF, DG, exEFG,punctis necessario reflectent in se ip-
fasin D;Cùm vero linea DE sitbreuior in

rò cùm sit longior, quàm DE plus quoque
temporis in redeundo in D imumit& con
sequenter pesi reflexam vocem E percipie
tur vox reflexa F, & cùm DG adhuc DF 16-
gior sit, adhuc tardiusperueniet ad aures
D. nascetur igitur ex diuersis temporibus
inaequalibus cb linearum diuersarum lon
gitudinem Echo triphona DE, DF, DG.
Si ergo cbiecta phonocamptica ita fuerint
Vbi notandum duplicem hoc loco durationem vocis considerai ipoffc,primo ipsum
yocis sonum, quitam diu durat, quàm diu profertur ,eftque in prima fui productione
vegetus, & fertis i fecundo ipsam vocis propagationem per lineam actionis, quae huius Quomojo
conditionis esi vt durante prima voce, & ipsa duret, longius autem prouccta , silente Echo Sene'
que prima, ea adhuc propagata duret, donec obstaculo alicui impulsa reflexaque Echorcmr*
generetur per lineam scilicet directo-reflexamj Vnde experientia docet, multo tempo
re posiprimam vocem, reflexam tandem vocem nos audire; Esi igitur tota duratio vo
cis à productione ptimavsque ad te minum eius commensurata fpacio illi per quod it,
reditquevox; Si igitur disiantia minor fuerit,citius quoque redibit vox reflexa; Si ma
ior, tardius; Vnde consequenter m minori disi* tia pauciores syllabas repetere potest,
in maiori plures. & quamuis omnes vocis prima:syllabareflectantur, omnes tamen no
audiuntur, quia prima vox fortior reflexas debiliores ita obtundit, vt ipsa durante au
diri nequeant, ipsa cessante tandem citius- aut tardius pro quantitate disiantia: exau
diantur.

Conikctarium ,v
inc patet, cur subinde vltimse tantum linere alicuius vocabuli audiantur nunqua
prior, quia videlicet reflexa vox redit durante adhuc prima, qua cessante tandS
reliqu$ syllaba: percipiuntur. Sit murus AB di-
statia minor CD ex quo quis voce forti procla
met vocem PARATIS, Certum esi primam-,
syllabam PA primum muro illidi, deinde fecu-
dam R A,tertio TIS retrogrado prorsus ordine;
auribus sisiat,deinde ordine dua?Dquétesfyl- sta
labq RA,TlS,Si igitur disiantia fuerit monolyl-
labico prose? endo apta, tum proclamando di
ctam voce PARATIS,non nisi syllaba TIS per
cipietur, prima enim syllaba PA pertingédo ad
Dreflexion $ punctu ibi reflexa perueniet in C
& RAin c&TIS in f. confusa igitur ibi syllaba: nihil reddet .Et interini dum P A reflexa
voxex peruenit inC,R A venit ex D in f& cx,f in e.interim du directa vltima syllaba TIS
peruenit in D. denuò igitur ibidem fit confusio, ita vt Echo audiri non possit,-ionec ces
santibus duabus syllabis PA,RA vltima syllaba TIS tandem sine confusio ne sola perci
piatur in C. Visa igitur natura soni secundum lineas simplices, nihil resiat, nisi vt do
compositis quoque dicamus.
Lib. IX, Magia Phonocamftica ]
tis
-1-e rj
f rd

--- Page 13281 ---

, ' a3UaH0i*y m*'OtO ksâ
DtThom/maiXni
.sripoyp à J ttiiut) t mi
Honifmus, vt ex definitione patet, est diffusiovocis cylindrica,siue conica, fine ra
diatio vocis in modum coni,aut cyiindri-iNotandum autem sonum-non simplics
lineariM

tingere, aliàs enim nihil prorsus audiri ?
pollet,Scin hoc differt à luce; Sed in pro-
iectione,& reflexione sua agit per mXadu, ;
cylindri,aut coni sonori ; Sonusigitur nf

purè mathematicam latitudinem habet, invnui ;;ji r .'s
vt in reflexione non vna linea, sed .cort-.c
tinuata linearum multitudo sonum effi-
ciati Sit v.g.sonomm A,rcflexionis ter-
minus B. obiedum siue murus refiedes

CDi incipiat motio soni in A dicomoio
vnjcam tantum lineam AQ ex Oiacta,
sed totius cylihdrici.com AFE reflexum.
-iri in B per cylindrum EFB. Verùm rem
pâutfrexactiùs demonstremus. ;sq
lit Xj lj
u. san

ijr,-
vf! fumin j;'i

1 l,r 5,ai:;vl V
pvlrros 3bnV ; u.brara!

Pmtiofifcio V I I I

Phonijmus cylindricus refiettttur in oppositam partem
proiettura cylindrica.

ràlt Tympanum aliquod in A cuius sonus inciderit in superficiem C D dico phbnif*
mura suturimi cylindraceum, id eft reflexionem non linearem ,sed cylindricam
futuram ; Concipiantur enim ex A singulis tympani punâis line sòriofg m superficie
EF duci, qu? haud dubie phonismum constituent sub forma cylindri, dico huircetm-
dem sub forma cylindri in B. reflexum iri ; Cùm enim in cylindro AFE phonico linea?
sonora omnes inter se sint parallela singula per n. huius L per d. artis nostre anàcam-
tic mae$tAXX65 reflectent.in B basin cylindri phonocamptici. patet ergo prdpositurru;
Quid trian- 8ed hac expracedenribusverillìmasunt. Norandunryerò triangulum illud FHEa
proiezione fuerit, tamdiu reflexa vox erit imperceptibilis, sed & reflexa cum dire,'da confundetur,
. extra vero illud in toto illo spacio BHF tajitopcrcipitur diftindius, quantos B auris
fuerit vicinior.
Notandum fecundo hoc triangulum tanto in H fore acutius, quanto linea AOma-

cylindrica—
soni.

Propositio IX.
smus orthophonus infe ipsum rej

i i U ?
I vero fuerit phonismus ad biedum phonocampticumredus, nascetur columna,,
siue cylindrus sonorus redus; Sit X sonorum,CD paries, ad sonorum parallelus,

norma-

--- Page 13345 ---
Lib, IX. Magia Phonocamptica.
*ss
normalis,dico lineas sonoras cylindri, in se reflexum iri. Nam cum sonorum exhypo-
thesi ad parietem CD normale sit, omnes consequenter lineg sonorg erunt parallelae
ergo & omnes iuxta propositionem II in se reflectent, patet ergo propositum
Propositio X.
In Phonifmo conico axis tantum sub angulorum squalitate refleditur,
fhonismusvero reflexu* erit conus truncatus. (icuti inphotismis $
adinobilismo optico3axis pyramidis luminaris flue 'visualUvimha
betprincipalem tum illuminandi, tum res di (linde repraesentandi ;
eodem pado res se habet in Phonismo Conico.
it Phonismus Conicus ABC directas fine phonoptotus ; obiectum phonocampticu
CHB.dico non nisi axem AH sub aequalitate angulorum reflecti in D. medium.
punctum basis coni j Cum enim hg duce li
ncee axes conortfm constituant, erunt ter-
minihorum axium necessario centra basi
um coni tam directi quam reflexi; consti
tuunt ergo AHB angulu incidentia; ecqua
lem DHC angulo reflexionis, ergo h$c so
la repercutietur in D. reliquee omnes in
alias & astas partes sub squalitate angulo
rum repercutientur, vti AB reflectetur in
F. AK in G; AL in D. AM in N. AC deni
que ini. Si enim non in dicta puncta re
flectant, reflectantur ergo in D. omnes; e-
rit ergo angulus reflexionis singularii ing-
qualis angulo incidemiee. quod est absur
dum & contra hypothesin , non ergo nisi
solus axis sub gqualitate angulorum refle
ctitur in D. nulla alia; & consequenter phonismus reflexus non erit conus, sed is nescio
quid coni truncati & inuersi affectabit.

Propositio XI.
Phonismus tonicus adparietem redus3 reflexione juaparit -
conumphonicum truncatum inuersum.
it Phonismus Conicus ABC ad parietem BDC normalis, dico reflexum phonismu
conum truncatum inuersum formaturum ; Quoniam enim linearum ex A in mu
rum incidentium per 2,huius, nulla nisi axis
fiue media in se reucrberatur,ergo omnes in
alias & alias extra A puncta reflectent cum
vero puncta illa ex peripheria circuli, base
scilicet coni phonici,siue phonismi conici sub
squalitate angulorum reflectantur,reflexam
linearum terminus VX. necessario erit circu
lus,cuius centrum A erit cctrum phonicum,
siue centrum so nori, aut quod idem est apex
pho*

--- Page 13394 ---
2fé
. ,MuJurgìe Vniuersalis
phonifmi conici directi, superficies vero truncata circularis, communis erit basi coni
phonici ABQtruncatus vero conus inuersusad directum erit VXBC , quam in D putr
eo axis paries BCctdjgm normalis secat Phonismus igitur conicus, &c, quod erat
Corollarium.

X hac propositione sequitur,si in estasio VX diuersorum aiires ponerentur,omnes
eundem sonum,siue Echum eandem audituros ieritautem basis huius truncati*
coni VX tanto amplior,quanto obiectophonocamptico BC fuerit vicinior,& tantòcó-
tractior quanto Apunctum phonicum à murosuersi remotius, vt in prolusione z.. Z.

De Polyphonismis siueprodigioso sonorum augmento.
Vemadmodum igitur intra concaua corpora coarctata lux maximum fui aug
mentum acquirit, ita &sonus; Quod idem caustica specula in Photifmorum
confluxu operantur,hoc in phonismorum confluxu organa Otica siue Acusti-
Quidsit po. ca ita vtpolyphonifmus nihil aliud sit, quàm multorunrphonifmovum seu conórunu.
rnush&Dpóiy vocalium in vnum punctum confluxus. Sicuri polyphotismus nihil aliud est, quàrq
photifmus. multorum photismorum in vnum punctum concursus. Quoniam vero hicpolyphonifc
mus propriè concauiscorporibus, qua polygonis, qua cyclicis conuénit, mearum parT
tium efferatus sum tam subtile & illustre argùmentum paqlò fusius (praesertim cùm ne
mo, quod sciam, sit,qui illud attigerit) declarares.
Suppono igitur primo vocem in patenti campo nulli reflexioni ,effe siibiectam, sed
sphaerice in omnem partium situm radiare, mox tamen ac obstaculum aliquod occur
rerit eidem normale,tum primum phonifmum fundare. Si verò vox media fu erit intesf
duo obstacula siue parietes,eam hoc situ duos fundare phonisinos, & sic dc coeteris .
Hoc igitur supposito nihil restat, nisi vt quot qualesque in corporibus phvnifmos vox
producat, videamus . Sit igitur.
Propositio XII.
centro phonico in axe prismatis trigoni isopleuri concaui conflit ut o3 njox
emi fla tripliciphonismo autta in centrum Suum redibit.
it prisma trilaterum concauum ABC. centrum phonicum
sit constitutum in D. axe prismatis, dico vocem emissam
triplici auctam phonismo ad centrum suum redire , quoniam
enimradij siueaxes phonismorum DE ,DF, DG ad latera,,
prismatis perproposit. 2. sunt normales; necessario reuerten- A,
turin se,triplo aucta?, quoniam etiam omnes radij vicini per
modum normalium accipiuntur; & ijdem iuxta hypothesin,
z. circa idem centrum D. occurrent, ibidem varijs reflexa/ um
linearum occursibus mirifice intendetur vox. vicine ergoper-
pendicularibus in D.recurrent; reliquie iuxtaproposit. 4. va
rijs secundarijs reflexionibus in latera, tinnitum siue confusu
bombum reddent. Centro itaque phonico in axe prismatis
trilateri concaui constituto vox emissa triplici phonismo aucta ad suum centrum redi
bit, quod erat demonftrandum.
Pro-

--- Page 13442 ---
Ltb. IX. Magia Thoriocampica.

Propositio XIII.
Centro *Phomco in axe prismatis quadrilateri concaui constituto, *oox
emissa quadrupliciphonismo auHa ad idem centrum redibit.
it ABCD prisma quadrilaterum concauum, centru pho-
nicum in Ecdico vocem emissam quadruplici phonismo
auctam in E redituram . Quoniam enim radi) fine axes pho- A
nisinorumEBjEC) ED , EA sunt ad latera normales ,per 2

huius in fe reflectetur vox;cùm pmereasintquales eodem
quoque tempore consonabunt in E; cùm vero vicini radij,
pet modum normalium accipiantur, & ij circa E ad latitudi-
netqaurium reflectet; quaxuor igitur phonismis quos 4 pris
matis latera fundant, vox aucta redibit in centrum E, quod
erat ostendendum.
Quomodo vero reliqu$ lineae tandem per varias reflexio
nes in centrum E reuertantur dicendum est. Et de norma
libus quidem iam dictum est ,de obliquis quoque dicamus ; Sint igitur vt in figura 2
patet, EC&BE lineas loxophon?, dico easinE reuersuras i Nam EC in C reflexa sub 9-
qualitate angulorum EGI & VCD reflectetur in Dinne sub eadem anguloru squalita
te VDC &SDOreflectetur in O&tandem ex O sub asqualitate angulorum SQD &
B I C V VOF

TVimA

F X O S NGP

KOE in E centru; pari pacto, EB reflexa,ex B in G. & hinc in F. & tandem in E. EF quo
que cxF contraria via in G,& hinc in B. & denique in E reflectetur; ita EO ex Oin D &
ex D in C & denique in E contraria similiter priori via reuertetur. Iterum linea EF vt
in 3 fig. patet, ex F reflexa in G,hinc in V. & hinc in I,& hinc in N. hinc in 0,& ex O in
P.& tandem in E scraper sub squalitate angulorum reflectet, ita vt post 7 reflexiones
tandem inE reuertatur ; Si vero fluxus vocis contraria via instituatur ex E in P; post
totidem reflexiones tandem inE reuertetur. Idem dicendum de reliquis lineis inter
O & F intermedijs *
Consectarium I.
X hisce patet cur in puteis quadratis tanta sit intentio vocis, & tam vehem ens
bombus, lineae enim varie reflexae & ad idem principium reuertentes mirifîcè so
num intendere solent,patet etiam mira naturae in augenda voce in corporibus conca-
Pro-

--- Page 13485 ---

Propositio XIV.
Musargise Fniuersalis
C entro fhonico concimo in axe frismatis fentagoni equilateri, vox
emijja quinque fhomsmis auffa reuertetur illuc vnde frojluxerat.
it prisma pentagonum equilatera ABCDE,& vox ex L axis puncto feu centro pito
nico emissa quaqua versum propagetur ; dico 5
phonismis LBC. LCD; LDE, LEA, & LAB auctam re
dituram in L. primo enim perproposit.z. axis conorum
phonicorum LG. LI. LK. LE. LH. cùm ad latera nor
males fmt,necessariòin L. reuertentur, reliqui vero vi
cini radi) varia reflexione agitati tandem etiam in L re.
flectentur. Nam vox ex L in O punctum incidens illinc
reflectetur in P. ex P in V, ex V in S ; ex S in I & hinc
tandem in L remeabit ; vides igitur nullam esselineam
phonicam inter puncta HA vel HB interceptam, quo
non tandem post varia reflexionesin centrò Lremeet.
Idem dicédum est de reliquis phonicis lineis in quod
cunque latus incidentibus. Aure itaque in axe prisma
tis pentagoni Equilateri constituta, &c. qupd erat demonstrandum.

Propositio X V.

C entro phonico constituto in axe hexagoni frismatu aquilate ri, uox
emijJa 6 fhonifmis auffa, reuertetur ad se ifsam.
Itpriima hexagonum concauum isopleurum ABCDEF. &cetrum in axeOin quo
emissa vox 6 phonismis aucta, reuertetur in locum vndeprofluxit, videlicet in O
Quoniam enim omnes lineaseli axes conorum ad di
midium laterum ABCDEFsunrnormales,perpropo-
fit. 2. in fe ipsas reflectentur, videlicet in O, reliqug
vero vicina varijs reflexionibus vitro citroque vaga
bundae tandem etiam in O per procedentem, refle
ctunt , bombus itaque vehementissimus percipietur ;
Nam VG ex O vox prolapsa in m hinc reflectetur ih,
K ; ex K in N & tandem in O. ip P vero prolapsa illinc
reflectetur inflexi in Q&exQtandé etiam in OJde
dicendum de singulialijsphonicislineis, interMA &
AG, interceptis. Aure itaque constituta, &c. quod
erat.

Nota quod si quis in punctis GHIKLM ad radios normales poneret supersicies, dico
Echonem reflexis iuislineis descripturam perfectum hexagonum. Vox enim ex A in
cidens in G,ex G in H ,& ex H in 1. & ex Hn K. &ex K in L. & ex LinM & hinc in A
denique necessario fuboqualitateangulorum reflectetur . Ita in precedente pentago
no vox in H,exB reflectetur imC&exC in D,& ex D in E, & ex E in A &H denique
reflectetur. Si in punctis videlicet AB CDE ad radios figuro normales superficies eri
gerentur . Idem dicendum de omnibus alijs polygonis.
Corel-

--- Page 13535 ---
Lib.lX. eJMagia P ho noe amnica.
Corollarium I.

X dictis denique clariffimè patet, quod,quoprifmataconcaua habuerint plurala-
tera,tanto sonum magis augmentatum iri; auctis enim phonifmis augetur sonus,
sed phonismi augentur iuxta incrcmentu lateru,&c. pr?terea quanto plura fuerint late
raiiuxtahypothesin z. magis circa centrum vnientur; Verum vno paradigmate rem,
explicasse sufficiat. Sit dodecagonum prisma vt sequens figura ostendit, cuius centrum
O.sitqjACBOex 12 phonifmis vnus, dico sonum ex O emissum praeterquam quod 12
phonifmisaugeatur,etiam augmetatum iri ex lineis magis ad normalem accedentibus,
cuiusmodi sunt omnes ilice inter A,& B intermedia linece;0A vero,& OB linea? extrem?
vniuscuiusque phonismi tanjto à centro in prima sui reflexione sua distabunt, quanta est
laterjs polygoni Jatitudq;post multiplicem tamen reflexionem tandem omnes in centro
concursent,vt introcedentibus visum est
Corollarium I I.
Atet quoque si sonorum consisteret VG. in A, & in singulis angulis normases su
perficies essent erectce , futurum, vt sonus reflexio
ne dodecagonum describeret. Si vero alterna superfi
cies AHKMOF tollerentur, vox ex E incidens in B refle
cteretur in I, & hinc in L .& hinc mN .&hinc in G,&
tandem in E reuerber retur , atque circulari sua refle
xione efficere hexagonum ; ex F vero in BKNF refle
xa, describeret quadratum, vt figura clarè ostendit.
Iterum F in H,&hincin M,& iterum in F reflexa triplici
reflexione describet triangulum aequilaterum ; vides igi
tur quomodovoxin vnico dodecagono,omnes reflexio
ne sua sonora aspectuum astroiogicoru lineas describat.
Multa alia refiexioniim arcana miracula lub huiufmodi
figuris latent, qu$ soli ipsi patebuntaqui nostra hic tradi
ta penitiusfueritperscmtatus.

Consectarium I I,

Incfequitur,cùmmuItiplicatiopolygonorum in infinitum crescat, multiplicatio
nem quoque phonifmorum fecundum omnes differentias in infinitum crescere;
vnio tamenfpnorumin axe corporis concaui potissimum contingit; Nam in hoc omnes
Bombus vero,seu tinnitus maxime nascetur in angulis concauis solidorum concauorS ;
Vnde nullo plane negotio ratio assignatur tanto; in puteis resonantia?. i ,
iy; m0ith ct.V; Aeacia

slSIUUjIIj
- 7! Z jl iit U 'i A li Oli q : i ; * J ;
-v. ) fu r- ' x .1 t m il ic.vt ni
jii m v- -iW?
' L'qrcdoufc ni
Xv .
Pro-
Ratio refle
xionis in cor
poribus soli
dis concauis
Vmîe resona
ii a in puteis.

--- Page 13590 ---
ž6o
Propositio XVI.
fylusurgitf V nìuersalii
Centro fhonico confiamo in ape e cylindri concaui, vox emijfa ex omni
bus f untili peris heri# wJeip/um resistetur.
it cylindrusConcauusXY. voxin N centro con
stituta ; dico eam ex'omnibus punctisperipaeiice
ABC DEFGABGHIKL0& quibuscunque alijs infini
tis in N reflexum iri. Quoniam enim omnes lines ex
centro ad circumferentiam ducte ad illam sunt rects,
rects autem iuxtaproposit. 2. in le reflectuntur,refe-
ctétur ergo omnes line? ex peripheria in N vbi,& om
nes vnientur ,patet ergo Propositio. Cum prsterea
vox non in vnius tantum circuli puncta incidat,lediti
totpuncta, quot considerari possunt in lineis longi
tudinis cylindri; h? autem line? omnes ad axem pa
rallela? sunt, omnia harum linearum longitudinis pfi
cta, alicubi in axem reuerberabuntur, Vnde mirifica,
&prorfus miraculosa multiplicatio soni, qualem in
profundioribus puteis experimur, nullo negotio pa
tefit i Sit puteus ABCD. axis OP centrum phonicutn
N i ex quo vox emissa cadat in E , ex E ergo reflecte
tur in G ,& ex G in F femper axem intersecando in
punctis MV. similiter vox incidens in EI reu erbe rabi
tur in I; exi inK, axem secundo in RS ;& similes re
flexiones contingunt in omnibus punctis linearum-,
altitudinis putei, cuiufmodi sunt AC,&BD.in pr?-
sentjfchemate-i.
Propositio XVII.
Jn pyramidum quote unque laterum vti}
conorum concauorum axe conftituta au
re/vox emtfja nunquam reuertetur in fie-
ipfiam, nifi in puntin L
M. non vero
in alti spuntiti 7 "
D sonorum vox extra puncta ML non redit in
pingat, ipsa sursum reflectet. Sit pyramis ABC,
cétrum phonicumICex quo vox illapsa in G reflectet
in E.& ex H in F.ex N in 0,& hinc iterum in L;ex quo
patet reflexionem femper sursum eniti nec infeipsam
remeare3 nisi in duobus punctis L & M. vti dicturru
est.
IPro-

--- Page 13635 ---

Propositio XVIII.
Centro phonico constituto in centro s- cors orum regularium concauo
rum rvox reflexa tot phonismis autta redibit insi, quot
corfus habuerit latercl .
Vnt corpora regularia 5. tetraedrum, cubus, octaedrum, dodecaedrum,icofaedr5,
&fic dicuntur, quod latera $ qualia habeant,& quod sola circulo infcriptibilia sinti
horum enim singula plana à centro cequidistant- Vndevel ex ipsa definitione singu
lorum patet,quomodo vox in ijs propagabilis sit j In centro enim tetraedri cétro pho-
nico constituto vox 4 phonifmis aucta redibit insedin octaedro 8. in dodecaedro iz.in
icosaedro denique 20 phonismis aucta redibit ad se, quorum omnium demonstratio
pendet ex procedentibus, estqucita facilis vt explicatione non indigeat
. Propositio XIX.
Sphara concauasono propagando omnium aptissima est.
Vm enim omneslinex ex omnibus punctis superficie! circularis ad centrum ducto
inter se aequales sint, oranesque ad sphericam luperficiem recta;, necessario in se
reflexa; in centro omnes vnientur sonorum Ipecies, ibi igitur vehementissimus sonus
fiet. Sphxra ergo concaua sono propagando omnium corporum sicuri capacissima est,
ita sono multiplicando aptissima, qupd erat probandum.
c A p v T 11.
PHONVRGIA ECHONICA
S I F E
De Echonibus artificiosé constituendis, fabricandisquo,
Raeraissis omnibus,ijs qua; ad Theoriam Echonumpertinere quouis modo videba
tur, iam singula per problemata in praxim redigemus, vfefipecularionum nostraru
vsus omnibus melius patefiat. Sit itaque.

Problema I.

Si obietta phonocamptica ex determinato loco ita dissonantur, *vt ad
Focale non parallela tantum ,fled & normaliasmt, V ox
exsingulis reflettetur insi ipsam.

int obiecta phonocamptica BCDOEI; vocis determinatus locus A supra
puteum , dico lineas sonoras in dicta obiecta incidentes recursuras in A .
Quoniam enim ex hypothesi vox in dicta solidorum corporum puncta incidens q$o-
ylios reflectitur, radius autem ofliyewin se ipsum reflectatur iuxta proposit. 2. omnes
Lib.lX. Magia Phonocamptica.

--- Page 13675 ---
5ŠŽK

tur in A. ita stans in valle F. percipiet vocem A, in O reflexam & contra. ex D quo
que fundo putei vox reflexa multiplicato fono remeabit in A.
Problema IX.
Datis duobus punitis, fiuestationibus tum ohieiti situm, tum angulos
determinar e i sub quibus vox loxofhona it & redit.
int duo puncta data ABi quorum hoc centrum productionis soni, alterum A termi
nus sit vocis reflex; petitur,quomodo constituendum sit obiectum anacampticy,
vt Avocem B reflexam percipere possit, ducantur ex B,& A dugline quomodoiibet,
dummodo alicubi concurrant, v. g. in C. fiatque triangu
lum ABC, quo peracto diuidatur triangulus ACB bifaria,
ad extremum enim C diuidentisline punctum linea nor
malis ducta assignabit muri, aut cuiuscunque corporis re
flectentis situm, in hunc enim murum vox B incidens ne-
cestariò reflectetur in A ; rem ita demonstro, ciim enim.
iuxta propof. i. Echo fiat sub squalitate angulorum inci-
dentiae, & reflexionis, hic autem CS cathetus sit diuidens
triangulum phonocampticum bifariam,lineaque LCM obiectum reflectens referat,ad
nis dabit ?quaIes;Sedet anguli iuxta cathetum equales sunt, ex B igitur vox in,obie-
ctum LCM iam determinatum incidens, sub qualitate angulorum reflectetur in A ;
Datis igitur duobus punctis,seu stationibus quibuslibet assumptis tum obiecti situm,
tu angulos sub quibus vox loxophona it & redit,determinauimus,quod erat faciendu,
Pro-

--- Page 13701 ---
Lib. IX. Magìa Phonocamptica.

Problema III.
Datis quibuslibet punttisseu (lationibus quomodolibet dispositis, dum
modo legitimam Echonis producendae distantiam habeant, ita obie
tta anacamptica di sfotter e S ut uox rejlexa solis illis, qui dittiti Ela
tiones aut lineas diretto-reflexas occupanti innotescat.
int stationes data ABCDEFG .fitque prima vox A, petitur iuxta puncta data ita,
obiecta anacamptica disponere,vt vox reflexa, nulli alteri, nisi dicta stationum-,
puncta occupantibus innotescat. Dicta puncta lineisrectisconiungantur, quibus per
actis singulos angulos per precede
rem bifariam feces ; Dico ad extre
ma linearum angulos bifariam seca
lium puncta normales erectas assi
gnaturas situm obiectorum requisi
tum, vocemque reflexam à solis da
tas stationes aut lineas directo-refle.
xas occupantibus perceptum iri.
Quoniam enim linee angulos bifa
riam secares nihil aliud sunt, nisi ca
theti fupersiciei reflexionis,ea vbiq;
catheticos angulos per supposit. 6. -
faciet aquales. Si igitur in extremis punctis erigantur normales, fundabunt ille in sin-'
gulis duos angulos rectos cum catheto, à quibus sipriores angulos catheticos subtra
xeris,erunt per definitionem 6. Eucl. reliqui anguli directo-reflexi,id est angulus inci
dende,reflexionis angulo equalis. Vox igitur ex A in murum B . incidens,inde refle
xa abit in C & hinc in ex D in E, CxE in F, &ex F in G. & ex G. denique in H.vox
igitur in singulis obiectis illisa sub equalitate angulorum in data puncta reflectet, da
tis igitur, &c. quod erat faciendum.
Consectarium.
Atet igitur aure constituta in quocuuque datorum punctorum Echum perceptum
iri, &diuersis 7 hominibus in 7 punctis stantibus singulis Echum ex A prolapsam
manifestatum iri, imo neque in punctis tantum datis,sedin quacunque parte linearum
puncta coniungentium, quas dirccto-refkxas vocamus, patefiet.

Problema I V.
Datis punttis quomodolibet dispostis, in ijs ita obiettaphonocamptica
disponere - vt Voxpartim interne 3 partim externe reflexa,fm-
per tamen aure in quibuscunque lineis dir etto-reflexis
conttitutaj Echo percipiatur.
int puncta data quomodolibet disposita ABCDEFGH, rectis AB,BC,CD, DE,EF, r-
FG, GH coniuncta, diuidantur singuli anguli bifariam,cathetis BV,CV,DV,EV,
FV, GV, HV. ad quos in punctis BCDEFGH normales erigantur, supra quas obiecta-.
phonocâptica disponatur, dico obiecta super normales ita disposita, voce partim inter
ne ,

--- Page 13748 ---

aMttfwrg'ue Vnìuerjàlu
né, partim externè reflectantia; vocem.reflexam 5 vbicnque in lineis directo-reflexis
auris fuerit constituta redditum iri. Cum enim anguli tam cathetici quàm directo-re-
flexiex suppositione sint aequales, ergo per
propos. i. Vox necessario ex B reflexa rmei
nè illidetur in C.vbi externa reflexa feretur
in D, interne inEs deinde iteru in F & siine
internò in G. vbi denuò externè in H. & de-
nique externè in A femper sub squalitatem
angulorum reflectet. Datis igitur punctis,
quod erat faciendum.
Dicimus autem externè reflecti,quando
obiectum aliquod phoqocampticum super
fìcie reflexionis cum catheto suo habet ex-?
tra datorum punctorum districtum, siuem
quando catheti reflexionis extra porriguntur, internò vexò reflectunt, quando catfie
ti reflexionis, intus vergunt; in proposito exemplo , obiccta phonocamptica externè,
reflectentia sunt C, & H, eorumque catheti extra vagantes Cv ,&HV, reliqua obie
tta habentia cathetos intus vergentes, vti fuit BV, DV,EV, GV, internò reflcctentja/
sunt.
Problema V.
Echum polyphonam conHrucre, siue,qua posi editam primam eandem.
vocem aliasque propositiones aliquoties repetat.
N memoriam hoc loco reuocâda ea,qua?in tertia Prolusione de interuallo Echonis,
, tradidimus c Nam ciim certa & mathematica distantia in hoc negotio lubrico dari
k cito poi y." non postit,omnium optime faciet,qui dictam distantiam ad sensum siue mechanice ex-
phona con- plorauerit ; Ita autem faciet; Seligat sibi murum solidum,politum, reflexioni vrocisap-
deinde normaliter ab illo accedat, recedatque, donec vnam fyliabam perse
cte reddiderit, ipaciumque diligenter mensura aliqua nota exploret, deinde recto tra
mite retrocedat, donec bistyllabum vocabulum perfecte reddiderit, fpaciumque dili
genter menluret;postea retrocedat in tantum,donec trisyllabum Echo reddiderit, &
lic semper magis magisque à muro recedendo donec decasyllabu siue versum quem
piam perfectè reddiderit, in omnibus polysyllabis perfecte obseruando distantiam .
Et experientia inuenict ipacia, queis Echo vnasyllaba augetur, non esse aequalia, sed
femper minora & minora : pari pacto, vtpolyphona sit Echo & syllabam aliquoties re-r
petat, fpacia queis distincte heptafyllaba crescunt, non sunt aequalia sed minora & mi-
norasemper.

Exempli gratia.
Cuius quidem rei ratio alia non est nili languor vocis,
Monofyllab. ioo*7
hEchon (lua2 quanto remotius spaciumpercurrit, tanto femper Bissyllab.

polysyllabi' magis magifqsslaccescit,donec penitus exanimetur, cum Tri/yllab.

ió sint f qua- ergo vox femper magis & magis debilitetur, certum est, Tet:afyllab. 350 pedum
fpacia aequalia esse nequaquam posse,sed remotiora fem- Pentalyllab. 430 I
per viciniora (vt in prespectiua columnarii fit) vtsint ne- Hectasyllab. 515]
cesse est. Qua tamen proportione decrescant, difficile—* Heptasyilab. 6003
est cognoscere, cùm velocitas motus ad spacium exacta
& certam proportionem admittere vix possit ; Securius igitur aget, si ad sensum vti
polysyllaba fpacia,ita & polyphonce Echonis fpacia explorauerit ; Ita autem res mecha-
nicè ope plurium indagari poterit. Sit murus AB à quo in tantum recedatEchometra
donec illud : arma virumque cano3 perfectè reddiderit, quod fiet in puncto C. vbipri-

* mus-

--- Page 13807 ---

--- Page 13809 ---

--- Page 13811 ---
Lò. IX. Magia Phonocamptica

mus Echometra immotas signum vltimae reflexae syllabae (cano) dabitalterisocio, tan
tum in linea CL recedendo. donec .

rum in linea CL recedendo, donec
dato primo in C.pcract reflexionis
tigno, Echo incipiat fecundo. & hic
peractae reflexionis tigno dabit tertio
in eadem linea tantum recedenti, donec finita reflexione secundi inchoat 3. Asie in
infinitum; Spada enim haec diligenti mensura explorata dabunt loca,quibus erecti mu
ri, repetant integras propositiones aliquoties.
Sed hae obferuationes cima difficiles sint, melius fecerit Echometra, si muros aequali
intercapedine,& reflectenti voci proportionato spado dissitos selegerit, hi enim vt plu- Echo ad mu
rimiim voces aliquoties perfecte repetunt, quemadmodum experientia me docuit, in ros Auenio-
diuerfarum turritarum vrbium moenibus;primum in muris Vrbis Auenioncnsis,in-. nenes
quibus vox octies distinctè repetitur, etiamsi obsiaculaphonocamptica sint squali spa
do dissita. Similiter in Romanae Vrbismoenijs,' vbi pro multitudine turrium vox nuc
bis, nunc quater, nunc quinquies, fexiesaut septies reflectit. Sed iamad problema,
initio propositum propius accedamus.

Sit igiturprotesus murus quispiâ 7 turribusvfinsg.LIconis.XV. patet, tato ab inuicé
ipâcio, quâto vocale X distata prima turri A, dissitis, sintq; singulae turriti superficies ad
vocale X parallelae & normales, dico voce X in singulos muros ABCDEFG incidente
in se reuersam Echum heptaphonam formaturam . Nam cùm ex suppositione vox in se
reflectatur ex omnibus muris ad sonorum normalibus; ac deinde ob remotiores sem-
per & remotiores turres, vox tardius & tardius recurrat,necessario vltima turris tardius
reddet vocem, quàm penultima; &penultima,quam antepenultima; & sic de ceteris.
Auris igitur in X constituta,Echum heptaphonam percipiet;heptaphonam igitur Echu
construximus,quod erat faciendum.
Problema V I.
DatispunBis quibuslibet in circulo dispositis. Echonem circularem
construere $ polyphonam. videfig.lll- in lcomf.X/z.
int pu neta phonocamptica in circulo ABCDEFGHIKLM. quomodolibet disposi
ta ad quae ex A centro phonico ducantur line AB, AC, AD,&c. Dico ex G pu
tto semidiametri circuli lineas GB, GC, GD, GE, GF, GH , GI,GK , GL ductas assi
gnaturas obiectorum phonocampticorumtitum ; Quoniam enim per 16. hb. 4.Eleme-
torum anguli in semicirculo recti sunt, lineae ex G duct$ ad lineas sonoras ex A ductas
vocem reflectet in A.& lineae C DEFHIKL cùm ad lineas sonoras ex A descriptas sint
normales, obiecta phonocamptica supra eas fundata vocem reflectent similiter in A.
cùm prterea lineae ex A producta: semper longiores & longiores sint, sequitur quoq;
vocem tardius & tardius in A reflexum iri, nascetur igitur Echo polyphona successine
voces, toties repetens, quot puncta in circulo fuerint disposita . quaesi in ambobus se
micirculis aequalem ab A habuerint distantiam , aquali tempore in Echum reuerbera-
bunt, eam que duplo fortiorem reddent.
Consectarium.
X his patet, quanta facilitate quis Echum polyphonam in circulo construere pof-Echo cir
sit; vbi vides quoque admirabilem quandam proprietatem huius figurae motus culum reso-
ionori languorem exprimentem, nam spatia anacamptica GP, PO, ON vti dictum est nanS '
qualia no sunt,sed cótinuò decrcmeto,tato semper magis deficiunt,quanto ad quan
tira-

--- Page 13864 ---

àrem lines actionis, quam AG refert, propius.aecessewiit,ita vt sicut se habent spada
PG. ad PO, & OP ad ON. ita se habeant, quo ad, disian tiara obietta phonocamppqa-

Problema V I I

Cho rum ali ciùua Sede sìa construere eóartificio, nói tres Cantores
.tantum frastent, quàntum centum.

"Hori tholusâta disponatur, vt intus sphericam super siciem habeat organuHft:veiò
Cantorefqtie circa centrum huius tholi dilponatur. & habebis intentum; quonia
enim omnes vocales lines ad tholum normales sunt, ad locum vndc profluxerunt., rcr-
dibunt, vhementiEmeque,sonum intendent. Porrò si à choro tanta distantia suma
tur, qusEchoni trisi llaba repetendae fufficiatarque eo inlocosupetfides fphfica in
muro fiat, ex eo loco templi, vbi vt plurimum homines deuotsoni indulgere iplent tâ-
quàm ex centro descripta ;Votes non tanqim vchementissimè hocinioco incendetur,
sed & diuersum chorum a primo constituent ;si.enim cantiones, per trium nojarunu.
clausulas, ita adornét, vt pesi datas clausulas semper tantum pausetur quantjum,tem
poris dictae ciaiisuls valent, homines in dicto loco exiftEtes, omm-uò sibi persuadebunt
Primo itaque choro primam clausulam cantante, illo interini pausante alter tholus
cantatam repetet; Hoc negotium insigni successu in vastissimo templo Sancti Petri insti
tui posset, fi Musicus esset, qui notitiam tam abditarum rerum haberet. Templum-,
quoque S.lacobi Incurabilium hic ftom$ tam huic negotio aptum est, vt Architectus
huc respexisse videatur.

Consectarium.
X his & praecedentibus fatis constat, quomodo artificiosa Echi constitui poEnt.
Certe non in Templis tantùm, sed & in Campis Echi iuxta preced entia ita con
stitui poliunt, vt accommodats claululs harmonies, non semel tantum,sed & bis, ter,
quater, & quoties volucris, repetantur,omnesque putent diuersis choris distributis fie
ri, quod vno choro concinitur. Pro duobus enim choris repraesentandis post praece
dentem clausulam prolatam , pausa duorum temporum, pro tribus trium, pro quatuor
denique choris, quatuor temporum paus ponendae fune, vt sequitur.
Musica per Echo.
Pro i choro Pro 2 choris Pro 3 choris Pro4 choris Pro 7 choris.
Videsin hoc paradigmate clausulam primam A semel reflectere ,secundam clausula
Bob

--- Page 13903 ---
Lik 1X\ Magìa Phonocampttca.

B ob lineas sonoras longiores bis repeti i clausulam C tertio repeti, quia linea? sonorg Echus har'
adhuc longiusferuntur, sic clausula D quater repetitur ob linearum sonorarum lon- monicè insti
ginquitatem, & sic de alijs.
tuenda: ratio
Patet igitur ex dictis quomodo Echo constitui possit, diuerfos choros reprgfcntans;
Si vero spacium tam longum esset,vt in eo vox euanesceret longioribusspacijs, consul
tius tubg,tympana,aliaque instrumenta vehementis soni attribuerim,cùm enim Ionmùs
quàm voces ferantuiyreflex# eorum vocessuauius quoque ie sistent auribus,quàmin
propinquo.

Erotema.

Vtrum Echo beterophona confimi po ssn, quae dwrsa

*verba a primis refundat.

idetur hoc negotium prima fronte nescio quam 'A/ya/wiavinuoluere ; Quomodo
enim inquies, vox à le ipsa differre possit non video; cùm Echo nihil aliud sit,
quàmfluxus quidam prinis vocis cótinuarus reflexusque, neque vlla ratione aliud pro-
fbrre possit reflectendo, nisi quod primo prolatum est, videtur ergo prorsus implica;
Echum dari alterius repraffentatiuS . Respondeo Echum multipliciter considerari vel
og&tatfiótsiue vt directam,vel %sóvavov}ytobliquami iterum vel monophonon,vt vnam
vel îroÂwpwyev vtplures syllabas eflectentem. Dico igitur Echum orthophonam à mo-
nophonatn aliud reprglentare non valere , quàm quod prolatum est, verum,esse i dari
tamé aliquas Echus loxophonasaio, quas aptas effe posse dicimus,aliud,qua prolatu est
repraesentare. Nonnulli tamen Echum quoque orthophonam indisponi posse putant,
vt directa vox aliud,aliud reflexa ferat ; ita quidam Graea verba dum proferunt,Echu
ot fleo/ mVTa noZn. wftoie.
bonis i,

Trarrei TMhZm
lusi.

olflioi foQaJk
. retate.

Hoc vel simili modo ex quauis lingua.voces similiter desinentes, ita tamen vt in di-
uersis linguis diuersam significationem haberent,feligi posse nt; Ve rùm similia vt coacta
sunt, & exigui ingenijdta non facile in praxin, nisilongo studio, & exiguo cum fructu
deducuntur, melius forsan haec in vna&eadem lingua effici possent,cuius rei aliquot
exempla ponemus. Vide figuram II. Iconismi XV.
Sit v. g.Echo instituenda quadrisyllaba ; obiectaBCDEF ita disposi- CLAMORE!
ta sint, vt singula vnam syllabam tardius reflectantSitque trisyllabum AMORE
quidem,at virtute,quadrisyllabumscquens vox CLAMORE Sonora
autem siue vocale sitin A. cùm igitur obiecta ita disposita supponantur,
vt singulasyllabam tardiusreflectant, certum estsingula obiecta diuer-
fa verba significantia reflectere, ita obiectum B CLAMORE; AMORE,
reddet obiectum C; MORE obiectum D ; ORE obiectum E ; RE denique obiectum F
reddetjpolyphona igitur Echo femper alia & alia vocabula repetet, vt si quis clamet;ti-
bi vero gratias agam, quo CLAMORE? respondebit Echo,gratias agam CLAMORE*
AMORE, MORE, ORE, RE.

Sic vocabulum CONSTABIS in diuersis obiectis femper diuerfa & CONSTABIS
diuerfa reflectet, vt hic patet, innumera huiusmodi inueniri poterunt,
C'TA KTC
successine alia & aliaà priori voce reflectentia,ita vt Echo non iam pri-
mam,fed alias & alias femper voces reddat, hisce igitur duobus modis,
Echo orthophona & quidem in varijs obiectisdiuersas à priori voces
reddere potest, non aliter; Quseritur igitur, vtrum loxophonaEcho ita
construipossit,vt ad quassita alia quauis lingua respondere possit.

Echo etere
phonos mul
ciplex,
MORE
ORE
STABIS
ABIS
BIS
LI 2
Pro-

--- Page 13978 ---
2ÓS
M usurgie Vnìuersalis.
Problema Vili.
Echum heterofhonon conftruere, cuìus refìexavox temperatici
& alia & in quauis lingua respondeat.
EquirithtecEcho, operam duorum, itaautem instituatur:primo, spaciura d
minetur quadrysyllabo autpentasyllaboperfectèpronunciando aptum,ic
.'AVI

deter-
'Echohetero
minetur quaaryiyiiaoo aut pentaiyiiabo pertecte pronunciando aptum, id est,
phonosquid uod 4 aut 5. syllabarum vocabulum perfectè exprimat, hoc peracto,obiectum dispo
natur hac industria, vt cuiuspiam prima statione consistentis vox in obiectum incidens
reflectatur ad aures in secunda statione consistentisssed vt primus secundum nó videre
sed audire possiti Vnde obiectum è regione concursus duorum murorum, velpro-
montorij alicuius disponendum* Vt in schemate patet; inquoEF muri in D commissi,
C rupes siuc obstaculum reflectens siue
artificiale siue naturale sit perinde est.
Sit autem centrum phonicum reciprocu
in punctis A &B. tanto spacio ab obie-
cto DC dissitum,vt 4 aut 5 quemadmo
dum dixi syllabas perfectè reserat. Hoc
pacto mox ac prior in A proclamare in
ceperit vocem, illa loxophonè in C in
cidens non reflectetur in A sed in B, qua
moxvbi audiuerit in B consistens,respó-
det alias voces qualibet lingua editas,
qux-in C. illif mox se auribus in A con
sistentis ingerent; Aliud igitur is ac pri
mo prolatu erat, percipiet,vt si prior cla
mando interroget, quod nomen
tinus-j in A consistens immediate ad ver
ba interrogationis, responsum non sua,
sed alterius verba reflexa percipiet ; Cer -
tè hoc artificium,praesertim si cum industria instituatur, tam arcanti est, vt cum hic Ro
mbin predio nostro periculum huius fecissem, nemo ferè fuerit,qui rationem compre-
héderit omnes mirati, & veluti stuporeattoniti dù ad omnia qutesita Echum respódere
alijs verbis audirent: ad tegendum tamen artificium duo sint oportet, qui acquali,quâ-
tum fieri potest, voce proditi sint, ita enim magislatebit illusio. Echum ergo constru
ximus inwpc0iiov,3ic. quod erat faciendum.
Ex dictis patet, duos in punctis A & B quodlibethac industria significare sibi posse,
imo duos choros alternis vocibus mira quadam ratione concertare, aliaque peragi in
geniosi artificis relinquenda arbitrio.
Patet quoque quod quemadmodum suae sunt optica? fallaciae visus, ita & acustica ;
Nam in A constitutus manifestè putabit, vocem ex D prouenire, atque adeò esse voce
à se emissam ; eritque hoc artificium tanto arcanius,quanto voces similiores quantoq;
alteruter de altero minus sciuerit, Verum de his copiosior in sequentibus erit dicendi
corollariu I.
cordi. II.

TRI-

--- Page 14032 ---
LibAX. Magìa Thonocamptica.
aóp
TRIGONOMETRIA PHONOCAMPTICA

SIVE
De linearum phonicarum dimensione.
Problema I.
\kKjL\V
iri 2j.
Data di flantia normali a muro cum angulo reflexionis, uel incidenti#
omnium fundorum loxof honorum à normalipunfto B
distantiam reperire.
it murus FDB distantia normalis cum nota mensura 25 pastuum, line? loxophonz
AD,&DE.Dico alterutro anguloCAG,vel GAI stue quodidé est,reflexionis DAB
CDA noto,notas fieri lineas BD, AD, AC, CD,
E D. Angulus CAD,qui angulo ADB incidéti? j.1
aqualis est per instrumentu dioptricu notus sit
76.grad.qui subtracti à 90 relinquut 14 gra. pro
GI,angulo catheti phonici CDA.vt igitur linea
DB habeas siue punctu joxophonon DB fiat, vt c
sinus anguli phonoptoti 76 grad. ad sinu anguli
catheti phonici; 14 gr.ita sparisi 2 5 pas.ad aliud; )
prodibit operationeperacta DB linea distantia
puncti reflexionis à puncto B. Si vero linea lo-
xoptot? AD quantitatem desideres,fiat vt sinus A
anguli ADB phonoptoti ad sinu totum; ita nota
mesura z? pastuum,ad aliud, prodibit AD linea Ioxoptota quasita, cui cu linea ED re
flexa aqualis sit, eius quantitas ex se innotescit.
Si vero desideres scire, in quod pu nctum linea AX vox D reflectatur, ita age. Du
pla distantiam BD ex puncto A in lineam AX, & habebis punctum E,in quod vox A ex
D reflexa percipietur, quasitu, Cu enim catheuts CD triangulu reflexionis E DA bifa
riam fecer,erunt anguli EDC, & CDA aquales, ?qua!esergo & sinus eos subtenden
tes, videlicet AC&CE, horum enim termini A & E determinant spacium inter A cen
trum phonicum & punctum E, in quod reflexio desinit: Data itaque distantia, &c.
Corollarium.
inc patet, loxophonas lineas directe-reflexas inter duas parallelas constitutas sé-
per este aquales. Secsidòorthophonu radisi AB vel CD ad obiectu phonocam-
pticum FDB scmper este aquale catheto phonico CD Inter parallelasEA & FB cóstitu-
tas. Tertio spatium BD qualecunque & quantumcunque illud fuerit, duplicatum-*
scraper metiri distantiam AE, in cuius termino E vox à D reflexa desinat.

Pro-

--- Page 14076 ---
Problema # I L -

Data di/ìanii a centriphonici àpundo reflexionis terminantis,
notam facere lineam orthophonamj .

Olt disia tia AC vel CE nota,& centra reflexionis E vel A,nota fiet AB vel CD ortho-
o phona,si fiat vt sinus anguli GAI catheti phonici, d finsi anguliincidenti ADBin
CG arcu notijita nota mefura DB ad aliudroperatione enim peracta prodit AB siuc CD.
Si vero lineasloxophonas AD& DE nosse velis,fiat,vt sinus anguli catheti phonici ad si
nu totum lita DB ad aliud, operatione enim peracta prodibunt AD & DE Une ioxopho-
nae qu$sitg. Ratio patet ex i) proposi resolutionis triangulorum apud Clauium,quem,
coniale i probi. 1.2.3. geometri$v ; r:
MujurgwVntHersali*
Problema III.
IurMStLLll-lLUh Ilb p ! iwiJi

Mota Une a loxophona, orthophonam & distantiam centri Phonici
àpundo normali flue centro reflexionis reperire.
ui *

fik r
A v. Ja.J
ît linea loxophona AD nota. primo orthophona CD inuesiigabis hoc pacto. fiat vt
sinus totus ad sinu anguli ADB phortqptoti,ita nota mensura AD ad aliud,& ope-!
ratione pera cta prodibit AB vel CD qu$sita, iterum ad reperiendam lineas DB qua
litatem, fiat vt sinus totus ad sinum anguli catheti phonici GAI-ita nota mensura A D
OTl
Problema IV.
Nota linea orthophona fine oa loxophonds & di slamiam centri phonici
à centro reflexionis reperire per tangentes
secantes.
it AB linea orthophona notai & scire cupias lineam loxophona AD,fiat vt sinus to
tus AI ad AG secante anguli catheti phonici 14g.rad.ita nota AB 2 5 pass.ad aliud,
SeprodibitADloxophonae quantitas quaesita ;Iterum adinuesiigandam B D fiat, vt
sinus totus AI ad IG tangentem anguli 14 graduum; ita nota mensura 2? pass.ad a.
liud , & prodibit quantitas BD quaefita : Siverò nota fuerit BD mota: fient AB& AD,
hoc pacto; fiat vt tangens Glad sinum torum, ita nota mensura BD ad aliud , & habe
bitur linea orthophona A B. Iterum pro linea loxophona AD , fiat vt tangens GI an
guli i4grad.ad lecantem AG, ita nota BD ad aliud,prodibit AD quantitas quaesita.
III. Data quantitate loxophona, orthophonam CD 6c
BD hoc pacto inquires.

latvt secas AG ad AI,ita nota AD ad aliud, & habebitur CD vel AB, orthophona
quelita. Iterum vt AGfccansad Gl tangentem,ita AD ad aliud, & prodibit BD
quantitas quelita. Hoc peracto,omnes lineae ad phonicum negotium spectantesinuc-
Rigabuntur,

Pro-

--- Page 14126 ---
Lib.ìXMagia Phonocamptica.

i Problema , V.
Datis in triangulophonico duobus lateribus, tertium reperire
per extraBionem radicis quadrata.
It primo datum in triâgulo phonico ADB,datu latus AEorthophonù i; pass.&AC
linea distanti?centriphoniciàcathetophonica 8 pass.tertiu latus AD repe ieshoc
pacto.ducantur data latera in se,&ex aggregato duorum laterum simul iunctorum ex-
trahatur Jjf.quadr.habebisque per 4, lib. 1. àmen. Euclid. lineam AD quadi-
Sint fecundò nota latera BD & AD, tertium AB repereris, fi quadratum linea: DB
subduxeris ex quadrato totius AD. Quadrati enim reliqui radix dabitlmeaABqua
sitam . Sint tertiò duo latera data AB & AD, tertium BD reperies hoc pacto Sub
trahe quadratum AB à quadrato AD, & reliqui quadrati radix dabit lineam BD que-
sitam-j.

Corollarium.
X hiscebreuiter dictis patet. Quomodò linea; phonica; in omnibus alijs casibus
Ech metricis mensurari soleant. Cum enim in toto phonocamptico femper an
gulus incidentia; sit tequahs reflexionis angulo, quolibet latere cum apgulo in triangu
lo phonico noto,reliqua inuestigabuntur, methodo prorsus eade, quam prxscripsimus.
Siuè igitur reflexio fiat in corporibus regularibus siue irregularibus femper eadem di
mensionis ratio seruanda est, qu? ideò breuiter hoc loco breuiter indicare volui,nè ar
ti nostrae phonocampticte quiequam decise videretur.
MAGIAE PHONOGAMPTICAE
CAPVTIII.
P R AE F A T I a
CVSTIC A instrumenta ea vocamus, quibus, vti opticis inftrumentis remo
ta nobis obietta &sensui visiuo prorsus impernia, velati vicina & propinqua 0-
culis sitiimus (de quibus fuse in Arte Magna Lucis &Vmbre,l.vLegimusJ ita Mi/a circa,
acusticis instrumentis sonos remotos & sensui acustico imperuios, intra organa
ad natura exemplar fabricata mira industria & folertia coarBatos, auribus re- acusticorum
pr&sentamus, continetq\primo aularu, conclauiu.,porticuum fabricam eo ingenio dispositam, vt
in ijs certo & determinato punito, omnem etiam quantumuissubmijsam verborum prolatio
nem Principes audirepojstnf,secundo,acusticorum 'instrumentorumin vsumsurdaftrorufabri
cam, vna cumCryptohgia acustica, siue de occulta mutuorum conceptuum per sonos communi
catione , alijfquenouis & abditijfimis inuentionibus ; Verum antequam rem aggrediamur, e x-
per i menta ipsa, quibus in operis orchite Bura vtemur,promittenda duximus.
Expe-

--- Page 14166 ---
Experimenta Acustica I.
Canales sine syfhones mirifice f ros agantsonum *

Vemadmodum lux receptaculis politis inclusa maximum intensionis tncretnen-
tum sumit, ita & sonus per canales propagatus ; Arbitror enim,sitotijphaîr$
quzductus
sonorcilyndrus daretur vnius milliaris,capacitatesplm atqual*
specie fono ui in libero aere lineam actionis non habet nisi 24 passus, in cylindricpsillo canali li-
ipacium pro neam actionis vitra mille passus propagaturum. suffragatur opinioni mea ipsa experié-
pagant
tia; aiunt enim Romanorum Aqueductuum Prcefecti,intra Aqueductus,longissimo spa-.
cio vocem loquendum etiam ad quingeniospedes tanquàm prfsentem, potissimum si
canalis fuerit insigniter politus,percipi i Experientia quoque docet, ducentorum pedi!
canalem in alterutro extremo voces etiam submissas reddere. neque mirum id cui pia
videri debet i cum vox canalibus inclusa, dum euaderc nequit, propagatione in longi
tudine facta recuperare nitatur, quod in medio libero diffusa,dispersione dissipationeqi
specierum perdiderat i In hisce enim angustijs identide reflexa multiplicataq; ingcs vti
incrementum, ita remotissimos quoque fuzepropagatienis terminos acquirit. Verum
hoc loco omittere nequeo,insignem questionem,necdum adhuc à quoquam quod scia
decilam,estqueea que sequitur.

; lò
Quaestio curiosa.

yi'

Vtrum vox canalibus arfîè inclusa, ibidem aliquo
temporis scucio fer maneat.
zrdfjo
ojtaon'
Verum nonnulli, inter quos Ioann. Baptista Fort a, & Cornelius Agrippa,qui hoc
non opinati sunt tantum, sed &alijstanquam infallibilem veritatem persuadere
neiifÂgrip"- co nati sunt ; In longissimum canalem tersum politumque vocem insusurrat
quam species sonora exeantab altero ext; emoarctissimè clausum , intra dictum cana
lem ita perseuerare, vt aliquot post diebus alterutro extremo aperto, mox veluti à cap
t initate quada voces solute auribus se sistant auscultanti, Fuitqne hoc commentu adeò
plausibile, vt multos non patrocinatorestantum,sed & acerrimos defensores fui obti
nuerit; Wecherus, Alexius ,alijque rem tanquam certissimam, veriffimamque & om
nis dubitationis expertem, multis etiam vtilitatem tam insignis experimenti, declaran
tibus figmentis adiunctis, pro aris & focis tueri conati flint. Ita fit, dum Magistra reni
experientia inconsulta, cuiuslibet phantasticis mentis agitationibus temere & prci-
pitanter subscribimus,hoc pacto intolerabiles errores in cathedris succenturiati propa
gantur, si prius huius rei experimentum sumpsissent, aut naturarli ioni probè habuisset
perfpectamsin tam turpe placitum nunquam incidissent. Dico igitur aquam citiùs cri
bro haustum iri, quàm vox canalibus includatur: atque ac/l/y/wav rei hoc concludo ar
gumento.
Vel enim vox per canalem fertur per species reales vel intentionales , neutrum dici
potest. Non prius,na species reales soni nihil aliud sut, quàm cótinua & fuccefsiua aeris
vocem vehentis agitatio ,qu$ dum inclusa exitum ab vtroque extremo obstructum re
pent, neq; reflecti quoq,possit obaerem retro relictum caderenesciu, necessario igitur
in momento omnis acris cessibit agitatio , eaque cessante motus simul sonorus . Atque
adeo idem faceret quifonum intra canalem includere tentaret,ac is, quicribro aquam
fehaurire posse crederet. Sit ver. gr. canalis 400 pedum AB tante videlicet longitudi
nis,quanta Echo trisyllabe formandae sufficit ; Infuturante itaque , qui stationem A oc
cupat vocem ver.gr. (cantate) alter in statione B ad prolatae vocis fignudata: cxtremuB
quan-

--- Page 14224 ---
Lik IX, Magia Fhonoc artìstica.

quantocyus claudat,debebit autem obturatio fieri speciebus foni intra canalem adhuir eVpiicanv
commorantibus, hinc longissimum requirunt canalem, dicunt igitur hoc pacto cóclu- Perimenti

cantate
irio i

fam vocem permanere posse multo tempore,& aperto tandem canali veluti captiuam
fe auribus sistere, non secus ac in medio libero,tum directa,tum reflexa vox sine vllà ab
efficiente dependentia manere potest. O stolidum machinamentum! nonvidenthi ìm- Refutatio,
postores manifestam opinionis fu5 contradictionem,sequeretur enim inde luculenter,
voce esse, & non esse. Vox enim està manet, quàm diù manet motus aeris, quo ces
sante & ipsa cessat,dependet enim omnis sonus vt in lib.i. dictum est essentialiter amo
tu aeris tanquam vehiculo; clauso itaque vtroque extremo AB tubhvel aer sonorus ad
huc monebitur, vel quiescet,certè quòd moneri non possit,sic ostendo ; sit vox propa
gata in CD clausoiam vtroque extremo;dico simul omnem motum cessaturum, dim,
nec aer anterior CA, nec posterior DB cadere vlla ratione sibi possint, neque reflexio
quoque fieri vlla ratione potest,cùrn in omni reflexione aer primo commotus, ipsa re
flexione retroagatur, hic autem aer BD retroagi non possit ob aeris AC anterioris ca
dere nefeij constipationem . In momento itaquesimul ac vtrumque extremum fuerit
clausum, totus aer quiescit, & cum eo vnà vocis propagatio. Sed dicent manere im
motas ibi sonoras species. Dato igitur non con cesso species ibi permanere; dico tamen
quod aperto ostio B, species quieta? exire nulla ratione possint, nullo videlicet, quod
cas impellat, existente,cùm sonus essentialiter vt dictum est, à motu dependeat, coque
cessante & ipse destruatur, neque patratio est ,quod in medio libero vox permaneat
sine dependentia ab efficiente, ciim in dicto medio minime quiescat, sed continuo in
motu sit aer sonorus, vti Echus natura fatis declarat. Species igitur sonorae reales non
possimi concludi intra canalem permanente!, quod primo erat probandum.
Neque species intentionales concludi possunt; ciim enim entitatem habeant vicina spedes in-
spirituali & incorporea?, nulla quoque obstacula tanta essepossunt, quae ipsas impediat;
5c experientia quotidiana docet, sonum etiam crassissimis murisperuiumesse ;Ridicu- nequeum.
Ium igitur esine dicat stolidum,sonum claustris velle compescere, cum is canali inclu
sus, tam facile claustrum transeat, quàm facile fenestram aut murum; Vides igitur ex
hoc nostro discursu, quam centra rationem,quamquè absona huiusmodi impostorum
sint ratiocinia. Aboleatur igiturfabulosum,quod cathedras hucusque obtinuit,dc
sono canalibus includendo commentum ; Veritatis autem inuestigatores, non vnicui-
que rei; nisi rationis trutina prius optime ponderata fidem habere discant. Sed his ita

u v: c. ti:

hxpenmentum; I I.
Vox fer trabes oblong as mirifice frof agatur.

St & hoc admirabile,etsi vulgare prope experimentum,propagationis foni in tra-.
bibus oblongis, atque hoc pacto peragitur, sit trabs AB, ducentorum pedum,
dico in alterutro extremo A vel B, nullum tam exiguum strepitum fieri posse, qui non
in alterutro extremo veluti praesens percipiatur.
Cuius rei causa quaeritur ; Vocem enim spacio a 00 pedum jimperceptibilem, inter-
ie cta trabe iam percipi paradoxum multis videtur, sed qui ea qua de natura soni in pri-

--- Page 14276 ---
QuatnanC
causa sîtjCur
in extremo
trabis alidi,
î is oblongae
stridor exci
tatus in al
tero extre
mo tam fa
cile perci
piatur.
Mujurgia ffniuersdis
ma libro diximus, probe intellexerit, hic quoque nullam difficultatem reperiet. Adese
sectum t-atqen huius experimenti exactius declarandum,duo notanda sunt, primo ptu-*
fa efficiens soni,quem nihil aliud esse diximus, quam tremorem quendam collisorumji
corportim ; secundo obiectum foni materiale, qui est aer i Cum igitur trabs lignea sit
vehementer porosa, aptissima quoque ad soni propagationem erit, & tremoris maxime
sufceptiua, vnde stridorem in vno extremo B excitatum auris in A constituta facile—
percipiet, dim trabs per modum vniuscorporis sonori tota ad stridorem excitatum ce-:
leatur tremere, ct.cpnsequenter species sonoras,. parti m aeri interno ,paLtim externo
a ni Aienti tremulo communicet, continuatum verà tremorem acris vocis vehiculi ,in*
extremo A auris yt,percipiat neccsse est, Cuius rei veritatem experimenta ipsa testan
tur, si enim fiat continua trabis alicubi dissolutjoaur si eam fascia stringas, aut in, altero
extremo tabulam ,applices nihil prorsus iam perspicacum tremor sonorus iam disco li
ti nuus, ad aerem pertingere minime possit, noq,focus ae campana vel fu osculo ligata,

, x(2orollariiim
tnaioj oiii- v.j IUL sdOiXiliJi mato :u u:u,:r. j :
SJ V V/
iit

Tquehincpatet, cur experimentum mintìšsuccedati si tota trabsterr incumbat
aut muco inclusa sit, à tèrraenim &muro ambiente, ne tremat,impeditur, vt
itaque experimentum optime succedat in trabe duobus fulcrisleuiter imposita, & ad
huc melius si ip libero.aere pendula esse.posset. Vtrum autem similem in trabibus $neis
metallicisque successum sortiatur,necdum compertum est,ego nó dubito, in omni cor-?
pore sonoro etiam vitreo idem contingere, quanto enim sunt magis tremula, polita
tersa,porofaque corp ora , tanto meliorem essectum sortientur ; cum tota huius experi,
.mentitati ovtdiximusà tremore corporis longi dependeat, sonus enim melius fecun
dum corpus longum, quam latum propagari, chordx testantur, hinc muri crassiores
quia commode treniere non possunt, dicto effectu carent.

j J iJil v

; Experimentum I I I.

; j ii i
2 Aperientia quotidiana docet , sonum vehementius in tubo contorto, quam recto
- intendi, monstrant id imprimis tubaz, monstrat cornu Alexandri Magni, quq in-
m Pvprrifnnn rnafTP inIP —

fox per tubos circulares melius propagatur 'vehementiusauc Ti

. tntendtturj quam per- rettos.

tegrum exercitum cogere sole
bat,in circulum contortum,vt iru A
historia sonorum prodigioforu m
dictum est. Queritur autem hu-
iusreicausa. Notandum igitur, y
quod sicut multiplicatio luminis, '
& caloris fit multiplici lucis refle
xione, vt in Arte Magna Lucis &
Vmbrie docuimus, ita vehemetia
soni fit multiplici soni inconcauo
circulari reflexione ; Nam tubo
recto soni tantummodo coarctati
&jn vnu collecti propagatio est,
in circulari vero non tantum col-
ligitur,fed& ex infinita quadam-*

linearum sonqrarum reflexione plurimum augetur & intenditur.

Sit

--- Page 14352 ---
Ltb.IXù Magia Phonocamptica.

SWtù'bus AV in archin conductus,dico in eo magis intendi sonum,quàm in tubo re
cto j Quoniam enimraster soni collectionem multiplex eiusdem reflexio fit, inde ve-
hemétìs'Vjuoquc intensio nascitur, ita vides radium sonorsi ex A inB, ex B in C, & hinc
in D j ex D in E & sic in alia, & alia puncta reflexum multipliciter intendi, ita oppositus
radius X in Y & hincinZj&Zina & hinc in/3 reflexus aliam reflexionis seriem habet,
cùm vero infinita linete sonora* os tubi AX ingrediantur, singul suas in reflectendo
leges seruabunt, vnde cùm infinita sit linearum sonorarum conaceruatio, ex earum-,
reflexione necessario polyphonisraus nascetur, tanto intensior, quanto sonus versus V
fuerit constipatior. Quod in recto tubo minime contingit, in hoc enim soni tantum vt
dictum est, collecti coarctatique sine tanta reflexione fit propagatio,
. iia muKp3t ÌT.tn ly i:
Corollarium.
Inc patet, quod tubus conicus plus vocem intendit, quàm tubus cylindraceus,
ille enim reflectendis speciebussonoris,hociibtior est; Vndesivtrumque tam, Canalis,c-
conicum, quam cylindraceum in circulum contorqueas, conicus in circulum contor- intendit vo.
tus plus poterit, quàm cylindraceus in circulum cótortus ; nam conico circulari ex ara- cem, quam
pio iW angustum1 coeunte, species sonorae coarctataconstipatieque vehementer inten- ff ac
dentur, non secus ac ventus locis angustis constrictus maiorem vim obtinet, in cylin-
diaceovero circulari aqualis vbique foni est constipatio. Hinc Cornu Alexandri Ma
gni ita constructum erat, vt ex angusto in amplum dilataretur; Verum de hoc vide hi
storiam sonorum prodigiosorum. & Artem lucis &vmbra?.

* fi

Experimentum . l V.
Sonusfecundum superficies circulares propagatus,
ingentem Tvim .acquirit.
JF.
-o lomu

thuDjjl

[perientiamultoties me dgcustin diuersis fabricis,sonum secundum circulares su
perficies propagatum intensilfimum esse. Est Hendelberga in Germania turris
quaedà pregrandis rotunda, eo artificio constructa vt;duodiametraliter oppositi quod
libet etiam submississimis vocibus loquantur; audio similem aulam esse In Palatio Ducis
Mantuani ; In arcubus quoque magnorum pontium idem expertus sum . In cupula,
quoque Sancti Petri hic Romx experimentum huius rei insigni successu sumpsi; est in-
interiori cupula coronis tanto amplitudinis, vt currus commode incedere ibidem si-
Jn.huius ambientis coronidisoppositis diametri Jocis, spaeioejEntu
fere pedum Geometricorum duo oppositi sibi mutuo-Joquentur Vocibus etiam sub-
roistissipji ji nqmobstante hominum Musicorumque obstrepentia tumultu . In reliquis
vero muri punctis nihil percipitur;idem in omnibus circularibus fabricis sieri nutimim
dubiu est,cuius rei causa vt apeyiami/ciendu est fon fi pr$ luce, hoc habere particulare
vt iuxta aeris motu propagetur, si itaque acris motus ist in rectum , sonus quoquepro-
pagabitupiflepm* si in circajarqdcmus quoque,fecundum circubrejpropagabitur&
e coeterisfuperficiebus dicendu. Prrcterea, cùm in circulari-fuperficiesonus sphae
rice. diffusus meditetur fugam, nec muris impedientibus locum fugiendi inueniat,iuxta àicir-
suDersiciem circularem constrictus, in diametrali tandem oppositione occurres aeri vo- culares dela.
cali ex altera muriparte eodem temporis momento illuc pertingenti, vehementer in- tuscfi maxi-
tenditur; atque ex huiufmodi coniunctione fpecierumqueconfluxu magna illa delata biils F "
vocis intensio nascitur, & hinc fit vt non alibi nifi in oppositis locis contingat hic pho-
nismus. Verum hanc rem penitius demonstrandam duximus.
Sit coronis AB circularis, & in ea duo diametraliter opposita loca AB;dico consisten
te m in A & quaelibet verba quantumuis submisse submurmurantem, consistentem inB
M m r
oppo-

--- Page 14413 ---

MusurgU Vniuersalii
òppofito tantum loco & nullo alio, verba percepturum. Cum enim vox circulariter
iuxta dicta propagetur, ih diffusione vero sua in oppositas à parte A partes feratur mo
tu aeqtiali, aequalfnecessario tempore vtrumque semicirculum ADB&ACB conficiet,
in B erro eodem momento pertinget, & cum phonisraorum ibidem fiat vnio, neces
sario vox vehementer intensa, quae priùs
imperceptibilis erat, in dicto puncto mox
sensui fe sistere incipiet. In nullo igitur
puncto circuitus,praeterquam in B vocem
perceptibilem ita probo . Constituatur
auris in C, & in A consistens vocem sub
murmuret, dico in C nihil perceptum iri;
Cùm enim AC ambitus pars inaequalis
sit ambitus parti ADBC, illudquè breuif-
iimum sitjhc longissima,fiet vt vox ex A
in C delata nimis citò atrolet,vox vero ex
A per D,& Bin C delata,nimis tardò ve
niat , hinc fit vt vnio vocii phonifmoruq;
ibidem peragi nequeat, & consequenter nihil ibidem perceptibile, cùm igitur omnes
arcus hoc pacto accepti inaequales sint& inaequali tempore à voce peragantur;ip ntillo
quoque vocis intensio contingere potest, praeterquam in opposito Bxbi aequalitati4i-
nearumquidiuturnus motus perfectècorrespondcbit. ,

Corollarium' I.
inc sequitur. Quadrantem sphericum ,cuius-
modi tholus alicuius chori esse posset, huic
negotio aptissimum.Sit quadrans sphaericus ABCD.
Sint duo diametraliter opposita loca A C. dico vo
ces in A submissè prolatas in C perceptum iri; Cum
enim omnes lineae ex A in C semicirculi sint, iuxtâu#;
praecedentia vox per innumeros semicirculos delata
tandem in C omnibus semicirculis,tanqùàm in polo
vnitis vehementer intendetur/
Corollarium I I.

Inc sequitursccundò,hanc intensionem phonismorum in oppositis iiicuiushcmi-
cycli tholi,siue cupul$ haemisph$ricaepianissima politissim$que duplo maiorem-,
futuram, cùm omnes lineae sonora in toto haemifphrio aequali tempore in C conuc-
niant.

Corollarium I I I.
inc tertio patet . In sphaerae alicuius cuius diameter 90 pedum Geometricorum
oppositis polis, hocphonifmorum augmentum pi orsus prodigiosum fore, cum
totius sphericae superficiei lineae semicirculares aquali prorsus tempore in oppysikvps
lo confluant.

? 1 #. tumfewiift X3 imo
? voqxna
.oifthifinoo;bo:a:isr 3iiyîjci"îf;libtt92
.j i
. iljn i-:1
liOstt
ifnr
s. m
os 2unzn
vub J.U ni.
.i rt,vi 5 :
tn: atoo v
. euralin

iÌÎT.U* ' s '
Expe-

--- Page 14478 ---
Ltb. IX. Magia Phonoeamftièa] 277

j-jsiOb ,ÎII-3
Jnonqofit
bxpenmentum V.
Vox in coehleù, stue tubo conico secundum lineam helieen siue spiralem
contor tosoti omnium cor forum aftifeimo t ita maxima* quoque
vires obtinet.
xzm Av
Bseruatione sane dignissimum & hoc experimentum est, sonum intra tubum co
nicum spirahter contortum, cuiusmodi cochleas sunt ,pr$ omnibus alijs hucus
que dictis corporibus mirum in modum augeri; neque vnquàm id credidissem, nifi ex
perientia me s$pè saepius huius certiorem fecisset. Nihilin hoc genere mirabilius vidi
Antro Dionysi) Tyranni inforniam interioris auriculae constructo, Syracusis in Sicilia.,
adhuc superstite, cuius descriptionem vide in historia prodigiosorum sonoium . Certe
naturam sapientiisimam prae omnibus figuris, in architectanda aure hunc cochlearum
tubum elegisse lib. i .cap. . de anatomia aurium omnis generis animalium ostendimus,
& quanto quadam animalia perfectioris fuerint auditus, tanto perfectiorem cochleam
patentioremque ijs attribuit, vt in auribus porcorum, leporum, murium, canum, asi
norum potissimum elucet i In quorum aurium fabrica natura tubos perfectifsimè heli
ces constituit; qua de causa, quoue naturae consilio declarandum operae precium du
ximus. Cur igitur pr omnibus alijs Cochleatus tubus maximè sonum intendat, hanc GUodiiean
causam assigno, quod quaecunque de tubis conicisj& eylmdricis flue rectis, siue tortis p/jndo
dictassint, huic cochleato cono persectissimè competant. Nam non tantum pei fectè fono vis.
species sonoras colligit, atque multipliciter reflectit, sed & in omnem partem reflectit
retro, ante, reflexione vt plurimum orthophona , & cum helicis meatus tantum subtili
diaphragmate distinguatur, impingendo in latera, non tantum reflectendoaugmentat
sonum, ied& penetrando in alterophonismos mirifice intendit. Verùmvt hiec meliùs
îìitelligantur.
iTiC
Sit tubus conicus in helicem cochleatam cótortus AMQC dico in eo voces prq reli
quis omnibus corporibus concauis vocem maximè intendere; Sit vocale in A ex quo
rox propagetur intra conca
vitatem tubi, & quoniam ir-
egulari curuitate penetralia
ubi disposita simi, fit vt pei
ictuostellata qugdam refle-
cio nascatur,qua: quâto plus
ntrò penetrabit,tanto séper
icutius & acutius reflectet,
donec tandem in reflexione
orthophona intensissimum
sonum efficiat, ita vides A
vocem incidentemin E in
de reflecti in F. & hinc in G,
&H&I&K,&Lqu2e li
nea ciun orthophona sitine
fe reflexa sonum vehemen
ter intendet; Pari pacto A
linea vocalis incidens in M.
inde reflectetur in NOPQ
& reliqua puncta stellatim
donec in RS orthophona
intensissimum sonum iteru

IMlvbiv 310 J
v r .-bnrvnn
ntenlillimum lonuiu nera

ariat; Cùm vero ex puncto A infinita? lineae duci possint, singula: m dweriainteriori#

--- Page 14540 ---

x : oMti/tirgi* Vnititrsalii
superficiei puncta illisa inde semper acutius & acutius reflectent, donec in aliqua or-
thophona quiescant. Verum cùen phonieum punctum A mathematicum non fit, sed
physicum latitudine sua sensibili proditu, ex V & X procedentes sonoium linece,similes
reflexionis leoes feruabuni, hinc fit, vt infinita linesempcr acutius &. acutius reflexa '
vbique aliquem orthophonisinum relinquant, ex quibiis tandem vehemens ilia soni
intensio nascitur, quam in huiusmodi tubis miramur,& in nullo alio tubo fit; Cima pr-
terea tubus semper decrescat ex amplo in angustum,prter orthophonismos inter giu
nti stia illa tubiconstitutio,soni intensionem mirum in modum augebit,qui circa orificia ,
C tandem erit intensissimus ; propagatus vero ea lege sonus,qua intus remeauit,extnr
phonismis infinitis auctus propagabitur. Vides igitur ei: hisce luculenter causam,cur in
huiusmodi tubis tanta fiat vocis intensio. Verum de hisce insequentidistinctioneckian
instrumentis acusticis fusior dabitur dicendi materia.

v 'i) .onqi tYiui#2u.ua acuì -mzioc
j alimi v'u Corollarium

1.(L.i Jio
ižrogžiflinofflaniiisnanoisoeio dfe i.d
is)
T? X hisce patet cur natura sagax animalia,qu$ magna vi acustica pollent, organo
Ij chleato instruxerit, est enimhazc timi reflectendis fpecibbus 10 nor is, tumijfdem
lugendismustiplicandisqueaptissima,

io3C

-o -ìij - t; 3. ! mrxem ::jdo3
P R O G /YrMvN A S M A T A,-
fti i
mar
:mrjîiiLl e
lifby - *fiaUqulum .jtgilloa
taiasql

.s ; *4no mu m -. iqty oIastai oJnx.oiJJi
Echotectonicam siue Fabricam occultam, & Musicam
. n- 3int ahniii m zosslTinoaqciamrn
r.uvo!
mitrumentorum acusticorum.
V U ) A

SOiflHflu
mitrumentorum acusticorum,
r.i octL 3 JìAA . a oîòa - - r.aldaoa ' Ambd rz r ciaf
P R A G M A T I A I.
v-oa
-.uno ziup
r/i 'ttjgGV

TY E fulta nt ex corporum quorundam fectionibusfnpersicies quadam, quarum vires
Lì & proprietates adeò mirabiles sunt & arcarne, vt natura sola sibi illas ad miran
da perpetranda Fcferuasie videatur; & vtinterim alias innumeras reticeam, quis nescit
conica: sectionis paradoxa ? sunt huius tres potissimum species admirandis prorsus viri*
fvlIC
UfimPi-Knl/O' nmmm b r imniMmic
rxv/MKftaw/, r-
*.ta quadam uutiuuiMMu Iii(.ujii(nauiaiiuau ijny umilio iiìilo: fiiiiakuiJkiUUlill JUll-
dentesreuerbei-e qjtti s, V n i t i q u e in puncto reflexionis mirandos effectus tum in illumina-
do, tum incendenddqmodànt ; vnde & caustica specula originem suam inuenere. : j;
Verum cum de-lsiîce ex profilò tractaueqmus in Arte Magna Lucis.& Vmbne, eò Le
ctorem remittimus. Nam hTc eadumtaxat qu$ ad institutum nostrum maximè condu
cere videtur, reipetemus s-'Quemad modum igitur intra dicta corpora Lucis vniti radi j
mirandos vstiorsisestèctus.producunt, irà A sonori raidij intra dicta concava idem posse
conicg sectiones acusticxinfabrscis ad mirandos auditionis cftecttis; prastandos descti-
, vsij pr/ukobider dictas sectiones in materia describere- docuef

. js)r10Iy' uunijalbi asini
. mcijiibct cfiriuq impilai

cfiofiqt.rLtq dfl m aanob
i iyJt uiimol mumnitinoim
.n aiugiiti, DniVio i iaob fi sîinnni A olinuq xaoiyv uiA -,
Pio-
bendiesint, tunc
rimus. Sit igitur

--- Page 14618 ---
Ltb. IX, &Magia Phonocamjnica ;
2js

lrolplcrn cL * 2jrm-)ov
psg.
i ojnsmir;
Kìîy

Ellipsin 'unicosh dulu describere .

Vmlib.3. & 10. Artis Magnae Lucis & Vmbrae varias ellipsium aliarum que sectio
num describendarum methodos tradiderimus , hic easdem repetere noluimus,
sed tantum eanjdiic methodum docebimus, qu? raechanic? Echotectonicx magis có-
gruere vidfebafur; Hoc pacto itaque Ellipsin vnico sibi ductu describes.
Omnis Ellipsis duabus constat diametris, maiori & minori. Si ertim?quâles estènt,
nomdlipsissed circulus foreti quantd enim minor decrescet amplius, tanto Ellipsis erit
acutior, & quanto plus crescet, tan to Ellipsis erit obtusior, &
circulo sipiiliqr, vsque dum diametri quàîititate quales in
perfectè circularem abeunt ellipsin; Nota procrea in omni

Ellipsi pr?t?rquàm circulari - duo puncta reperiri quas ex co-
paratione ficta appellant Geometra vulgo focos, eo quodin

ijsfiat accendo jn speculis causticis. H?c duo puncta in ma
iori semidiametro situm habent, tantoque semper erunt ab inuicem remotiora, quan
to ellipsis acutiori ideftcirculo fuerit dissimilior j canto vero propinquiora , quanto El-
lipsi.circulari in vnum punctum conuemant, quod est centrum circuli. His obleruatis.
Sint diametri ellipsis forman d? dat? AB maior,& CD minor , constituatur C D minor
in maioris medio puncto E ad angufos réctos, ita tamen vt minoris extremo ab E me
dio puncto ?quidistent. Hoc posito focos siue puncta ex comparatione facta ita repe
des, maiorem femidiametrum AE velBE. ex C vel D alcérutrominoris semidiametri
extremo, circino transferesin,
maiorem diametrum AB,&vbi
circinus vtrinque secuerit linea
AB. ibi erunt duo foci, videlicet
in I & L. inuentis piictis ex com-
paratione factis I & L. in ijs duos .
stylos infiges. & circa stylos filum
duplum longitudinis LA vel IB,
intra hoc enim filum graphium-,
quoddam circumductum,descri
bet desideratam ellipfim, filum '
nobis referut due line? LR & RI,
quod in duobus punctis IL alli
gatum & graphio R in A applicatur prcecisè, deinde ex A intra illud graphium R cir
cumductum describet ellipsin qu?fitam . Ex quo luculenter patet duas fili partes ab R
versus alterutrum focum extenlàs VG, LR, & RI, semper aequari diametro ellipsis ma
iori. quorum omnium demonstrationem, vide in Arte Lucis & Vmbraz Iib. 4. tract. de
sectionibus conicis.
Problema I I.
Mira vis El
lipsis.
-filii
Ellipsioplaften in materiasolida describere.
OcamusEllipfioplaste 11 illam formam seu modulum cuius circumductione in ma
teria molli vti gypso, cemento, vel argilla exprimimus ellipsin ; Sicuri enim fi-
oulus siue plastes, vana instrumenta ad varias figuras describendas adhibet,ita ad ellip
ses describendas, in gypso,forma plastica pus est, cuius circumductu illa producatur,
& hanc formam siue normam nos Ellipsioplastcn, quasi figulinam Ellipsis formam vo
ca mus,

--- Page 14680 ---
xSq
Muswrgié Fnìutrsalu
camus, ita ad parabolas* hyperbolas describendas, formas adhibemus, quaspàrabo-
loplastes,hypcrboloplastesvocamus,:
Hoc itaque pacto Ellipsioplasten facies ; In pauimento plano & aequan politoque m-
xta procedens problema ad Quantitatem dataram diametrorum describatur ellip-
i"iC li n
lis i Hoc peractq iuXta ejlipsin in pauimento descriptam , excindatur ex tabulis ligneis
punctorum ellipsis A inferatur ferrum acuminatumiin altero B manubrium BV. quibus
serram6ta subdatur acuta,vt ijsaxis ellipsis in A&Bvcjuti hypomochlijs quibufdâincu*
bens pro arbitrio opificis còmode & aequaliter circumagi possit,habcbisque Eliipsiopla-
sten qusitam, vt siguradocct.

Problema III.
*Parabolam Dnico duttu fili describere.

Arabola est sectio coni parallela lateris eiusdem intra quod puctum estm quoom-
flessine intra eimfupersioiem parallele incidentes, reflex* vniuntur. Qua? om
nia cum citatis Artis Magpae Lucis& Vmbrae librisfusè deraonstrauerimus, eo Lectore
remittimus, vbi & varias parabolarum defcrjptionesinueniet ,vt proinde hoc loco nó
nisi vnam tantum magis facilem institutoque magis conuenientem proponendam du
xerimus. Przparetur tabula pianissima XY cui ad angulos rectos applicetur norma DE,
ita vt norma applicata EQ lateri, ta-

bul$ latus EG radat normaliter ,&

promota axi parabole seperquidi-
stetidescripturus igitur parabola hu
ius instruméti Ope, affigatur cen o L
silfi fubtiliffimfi, deinde posita nor
ma supra LB, sìlfi graphio D. circu-
posituinEradice normae clauiculo
firmetur, itavt filum longitudinem
habeat LB duplicatam. Cum enim
iuxta propositionem jo.conicae doctrin$ in Arte Lucis* Vmbr demonstrata, om
nes line à centro ad ambitum parabolae vna cum ijs, qu hinc in semiordinatam ca
dunt, aequales sint, describet graphium D motu norma? necessario parabolam FBG.
Cuius punctu phonicu reflexionis O inuenies, siregulâ quâpiâ super axem BLparabolae
normaliter in tantum promoueas,donec in axe BL quartam partem lineae NR ordina
tina applicatane lateris recti intercipias, hoc enim punctum erit focus parabola?, vt in
figura

--- Page 14723 ---
Ltb. IX Magìa Phonocamptica
jft
figuri B quarta pars lateris recti NR est, & O punctum reflexionis qufitum; melius
auteni feceris fi primo detcrminaucrispunctum reflexionis,deinde latus rectum cuius-
uis longitudinis cuius i ab O dabit OR verticem parabolae, & centrum reflexio nisO.
Problema I V.
Formam Paroboloplajlen fabricare.
N pauimento quopiam plano politoqueiuxta traditas regulas dicta methodo de
scribatur parabola eius quanti
tatis, quam desideras,qu?ue tuo in
stituto maxime quadretjiuxta hanc
in tabulisligneis vel lamina ferrea-
aliam descriptam ita exscindes, vt
excisa in pauimento delineat prat-
cisè congruat, habebifque formam
paraboloplasten paratam ea figura,
quam sequens demonstrat, in qua
vertex Afcrro acuminaro instructus
sitiCD vero,manubrio 1MP,ferrum
acuminatum axi continuatum in-,
descriptione parabola infigitur mu
to,ne superficies ex mutatione axis
alteretur; deinde manubrium alte
ro hypomochlio sublectum intra-,
calcem,gypsum, aliamq; materiem
circum coaccruatam circumactum,quaesitam in materia describet parabolam.
Problema V :
HyptrboUn unicofili duftu describere & ex descripta forma
hypcrboloplafienfabricari.
it centru reflexionis A; op-
positum centrum.BjC ver
tex hyperbolat.histribus datis
fili ductu hyperbolen ita de
scribes. In ambobus centris
seu punctis ex comparatione#
factis in oppositis hyper bolis,
acus infingantur quibus fin*
oulis filum alligetur: habeatur
deinde graphium in radice-#
perforatum in modum acicu-
\x vt in F patet, per hoc fora
men vtrumquefilum in A&B
firmatum ducatur; Moueatur
deinde graphium F vtrinque
ita vt ad motum femper laxe
tur duo fila, & hoc motu de
scribatur parabola qu?sua..
formam

--- Page 14773 ---

. oFbîusurgU Fniuersalis
Formam vero hyperboloplasten ita describes in pavimento quodam quantum fieri po
test plano iuxta traditam methodum describatur hyperbola,vel in tabula lignea aut la
mina ferrea delineata exactè exscindatur, cui si in vertice C acuminatum ferru ponas,
&inEV manubrium,prodibit forma hyperboloplastesvt procedes figura docet, in qua
CI ferrum acuminatum EVLMO manubrium hypomocholio Lfulcitum . E C V veto
in materia argillacea aut gypsea describet superficiem hyperbolicam qusitam. Verum
quicunque maiorem conicarum sectionum notitiam habere voluerit) hic adeas Artem
nostram magna lucis & vmbre in quafusistimèlib. 3. & 1 o. tractauimus. hic enim om
nia repetere nec libri moles, nec ratio tractandi permittebat.

sjvih
Formam Cycloplaften fabricari.
p/i
lat forma semicircularis AB in ma
teria solida excisa , cuius axis CI sit
instructum ferro acuminato CI& manu
brium O L. habebisque formam cyclo- A
plasten, spherieg superficiei describenda
aptam..

Problema VII.
Problema V I
Spiralem Irneam describere.
D lineam ipiralem descri
bendam astii urantur duct
puncta IKcuimcuSq; dista ntie, .
S per ea ducatur linea recta da%'
t? magnitudinis B A; deinde po.
sito circino in cerro K ex A de
scribatur semicirculus BCA; &
deinde posito circino in centro
I describatur ex D semicirculus
DG A.deinde iterum posito cir
cino in centro K altero ex D de-
scribatur semicirculus DEF.Itc-
rum posito circino in puncto D
ducatur femicir. D EI , dein-
de posito circino in centro K
ex puncto I ducatur alius se-"
micirculusr& sic de ceteris,
& habebis figuram cochleatam
perfecta, vt figura docet. Hanc
figuram,si in ferrea lamina iuxta
helicem lineam excisam,in lon
gum centro suo 1 diduxeris,na-

1 mu bsjv i
1L'7 Oil
feetur
mr-mo3

--- Page 14827 ---
Ltk IX. Magia Phonocamftica.

icetur basis corporis cochleari) iuxta cuius ductum concauus tubus ordinatus,dabit tu
bum illum mirabilem prodigiosos i sono effectus exhibentem. Verum cùm difficile—
sit in plano eam exhibere , eius figuram in sequentibusichematismis contemplare.
C A P V T I V.
MAGIA ECHOTECTONICA
SIVE
De Acusticis Fabricis.
P R AE F A T I O.
\Vacunque in Magìa Nostra Catoptrica admiranda exhibuimus;vt dum remo- Quicquid in
tarum rerum species telescopiorum ope coram velati prasentesstitimus ;dum
minutiorum tam animatarum quàm inanimatarum rerum mirabilem com- cst,C nimno-
pofitionem per jmicroscopia spe flandam dedimus ; eadem hoc presenti trafla- campticg ap
tu in remotissonis reprasentandis nos proflituros confidimus, dum voces co- rl 1'"
teroquin insensiles intra instrumenta coar flatas cum admiratione auscultan
tium ita viuaces sonor asque auribus fiflimus, vt d morte ad vitam non immerito r euoe at o vi
deri possint; Quod quidem tanto factitamus libentius, quanto negotium reconditius efl & W-
Jpeflatius; neque quisquam sibipersuadeat, nos ea hic tradituros, quasolam in, T heoria suam
habeant certitudinem-, in praxin vero dedufla'nullumsortiantursucce sum; Quin certumsibi
persuadeat Le flor, nulla nos hic exhibituros technasmata, quorum infallibilem certitudinem ex
perimenta irrefragabilia,varijs in orbis locis obsernata nos non prius tutos & securos reddi
derint,sed hiscepr(emissis iam ad rem.

Pnelufio I.
De T* he atro V umidiano & Echceis intra idem difyofim.
Fide IconismiXVJ.jigJ.

k Vanta sit in huius Theatri Echasi structura opinionum varietas, quanta Authoru
dissensio, explicari vix potest : cum nullus ferè ex ijs, qui in Vitruuium com
mentati sunt, illud ritè se intellexisse ostendat ; Sed vtin huiufmodidifficul
tatibus fieri solet, dum qbscurum negotium penetrare nequeunt plerique ex alijs de
scriptam sententiam prò sua substituerunt, nè nihil dixisse viderentur .aut nè tam me
morabilem rem silentio praetereuntes aquam, vt dicisolet, cribro hausisse, demonstra
rent.
Hanc confusionem non nisi ex Musicg inscitia promanantém curn sgpius considera
rem, opere precium me facturu existimaui, si Echotectonicce tractatui circa dicti Thea
tri structura, sententia meâ hoc loco opoitunè insererem , & qualia tandem famosa illa
Echea fuerint, hic explicarem ; Quod tum fiet, vbipnus Vitruuij textum adduxero.

N n 2.
Vitruuius

--- Page 14871 ---

oMusurgìrt Vnìuerjalis

Vitruuius itaque lib.y. cap.5. Theatrum Echaeum
hoc pacto describit.
Taq; ex his indagationibus mathematicis rationibus fiunt vasa cerea pro ratione tnagnitudi-
nisTheatri, eaq;ita fabricentur, vtcum tanguntur, soni tufacere posnnt inter se diatejsa-
ro, diapente ex ordine ad dsdiapason. PoHea intersedes theatri, confiitutis cellis ratione mufica
ibi collocentur, ita vt nullum parietem tangant, circaque habeant locum vacuum , & dsummo
capitespacium, ponantur que inuersa, & habeant in parte, qua spedì at ad senam, suppositos
cuneos, ne minus altos semipede, contraque eas cellas relinquantur apertura inferiorumgradua
cubilibus longce pedes duos, alta semipedem . Designationes autem earum-, quibus in locis consii-
tuantur, fic explicentur. Si non erit ampla magnitudine theatrum,media altitudinis transuer-
sa regio designetur, & in ea tredecim cella duodecim aqualibus interuallis difiantes confornicen
tur vti ea Echca,quesuprascriptasunt ad netem hyperboleonsonantia in cellis; quasunt in cor
nibus extremis,vtraque parte prima collocentur; Secunda ab extremis diate {faran ad netem
diazjeugmenon ; tertia diate sfar on ad netem parameson ; quarta diatejsaron ad netemsynneme-
non; quinta diatejsaron ad mesn ;sexta diatejsaron ad hypaten meson, in media vnum diates-
saron ad hypaten hypaton. Ita hac ratiocinatione vox a scena,vti d centro profusa se circuma,
gens, talìuqueferiens singulorum vasorum cana, excitauerit audiam claritatem, & concentu
conuenientemfibiconsonantiam. Atque huec Vitruuius.
Vasa itaque ita fabricata sint, vt collocata cum tacta fuerint, reddant symphoniarum
differentias omnes, vti diatestaron, diapente, diapason; diapason &diatessarooi diapa
son & diapente, & disdiapason, id esi, ratione interinili,sesquitertia,sesquialtera,dupla,
dupla sesquitertia,dupla sesquialtera, tripla, quadrupla, quibus fexphtogis pythagorici
. omnem vocum concentu clauserunt. Vt veròhoc prgstent, loeaeexta, quas cellas Vi-
, truu*usvocat5 qu? nihilcontiogere debent, quoniam sonum minime redderent, imo
dum omues surda efficerentur. Sint in loco vacuo, vt melius resonent,habeantà summocapite—
partes. spacium, vt vox in concansiate celiarum illisa, reflexione sua multiplici vehementius
inclarescat, poni vult inuersa, vt melius subintret vox 3 Suppositis cuneis vasa sustenta
ri vult, vt liberiore aere exposita sine impedimento resonarent non secus ac campante
nostrae, ad minimum àpauimento semipede dissita, aperturas quoque ex opposita parte
cellarum binis pedibus longas, semipede altas relinquit, per quas votf egrederetur .
His prarnotatis ostendit Vitruuius", qùo in loco & qua tatione collocari debeant dictio
vasa. Si circa theatrum media altitudinis pars m duodecim equalespartes tredecim.
cellis diuidatur,ccrtum est,duas m extiemiscornibusfuturas,vnam in medio, quinq;
vtrinque à medio ad extrema. In extremis autem , quas prima vocat, vaia vnisona.
sint ad maius vas neten hyperboleon sonantia, id est, decimam quintam,siue disdiapa-
lon,& proinde tequalis magnitudinisad maximum vas obtinent proportionem qua
druplam .
Secunda vasa ab extremis detestaron vsquead neten diazeugmenon, id est,.sint v-
nilona, &ad maximum vas fon en t diapason diapente, id est duodecimam , sintquein
tripla proportione ad dictum vas hypates hypaton . Vasa vero in cellis vtrinque tertio
loco disposita vnisona sint &ad maximu vas resonantia diapason diatestaron, ynde co-
lequenteradid in d upla sesquitertia proportio ne sint oportet, sonentquevnde cimam.
.Porrò vasa in cellis quarto vtrinque loco disposita, vnisona sint, & ad maximu vas
diapason resonet, inde cósequéter ad dictu vas medisi in dupla proportione sint opor
tet. Reperì hoc loco insignem errorem,qui cum m usicis prteceptis consistere nó potest
cstq; diatestaron ad neten fynnomenon, quod faina harmonia subsistere nulla ratione
potest. Expungenda igitur est dictio, diatestaron, sic enim perfecte emendabitur er
ror, quacunque tandem ratione is irrepserit. Vasa prterea quinto vtrinque loco di
sposita, vnisona sint,ad maximu vasdiapente siue quintam resonantia, vndè insesqui-
altera

--- Page 14926 ---
Lib.lX. Magìa Phonocamptìca.
aS s
altera proportione ad id sint oportet, qua? interualla à diatessaron ad mefon significan
tur. Vasa sexto vttinque loco disposita pariter vnifona sint, ad maiusvas diatessaron-
siue quartam sonantia, vnde ad dictum vasinsesquircrtia proportione sint oportet.
In septimo tandc loco vnu vas ponitur fundamétale maximu,hypatenhypaton exhibes,
ad quod reliquoru omniu vti dictu est consonatis? reseratur. Verum vt LectormeIius&
Vitruuij&meam mentem capiat, hic vasorum consonantias &proportionesad inuicem
notis musicis exhibere visum fuit
Disdiapafon
Diapason diapente
Diapason diateffaron
Diapason

Disdiapafbn
Diapason diapente
Diapason semiditon
Diapason
Diapente
Semidicoo
'A i
MDTVZ81
Vides igitur in hisce prcedetibus duobus schematis duas feries vasoru, prima est se.'
Cundum mentem Vitruuij, altera secundum Neotericorum dispositionem. Nam cn
vasa iuxta diatessaron & diapason cum diatessaron in tertio vel sexto loco ordinata ad
aut ditonum mutauimus, vt sic maior esset vasorum ameorum consonantia, vt in scen
do schemate patet.
Verum his ita obiter descriptis,iam theatri formam àVitruuio descriptam paulò am
plius demonstremus, vt sic vasorum locus & dispositio melius elucescat.
gnationes in maximo Theatro MLK, quorum prior harmonia; ; fecunda Chromatica? ;
tertia Diatonica? symphonia? respondeat. Cella? in singulis sunt tredecim iuxta descrip
tionem Vitruuij; MOP theatri Xystus siue ambulacrum . Echa?a autem enea cuneis suis
imposita semipede à pauimento dissita, cceterum liberrima in medio Cellularum (vt in

suprema
dispositio vr
forum hir-
monica.

--- Page 14966 ---

suprema contignatione cellula KL ostendit) hoc ordine disposita sint. Bina vasa in cei-
lulisCD vnisona sunt,& decimam quintam sonat ad $neum vas celli MP,&se habent,
vt 4 ad i id est, proportio nem habent inter le quadrupla, id est resonant cum vase MP
disdiapafon, fiue vt dictum estdecimamquintâ;vasa vero cellularsi sequentium signata
numeris i & 12 vnisona & aqualis magnitudinis,ad vas Echeu MPle habent,vt tria ad.
vnum, id est triplam proportionem habent, id est resonant cum vase MP duodecimam .
Vasa stanata numeris 3 & 11 vnisona & aqualis magnitudinis,ad vas Echuum PM ie,
habent vt octo ad duo, resonantque cum ditio vase PMvndecimam. Vaia vero cellu
larum signata numeris 4 & 10 ad MP vas le habent,vt duo ad vnum,id estpreportione
duplam habent, sonantque ad MPoctauam. Hoc patio vasa 5 & 9 sesquialtere pro-
portionisadPMsonant quintam. Vasa vero 6 & 8 sesquitertie proportionis ad PM so
nant quartam, fui e detestaron. Sequitur tandem Echuum MP vas fundamentale , ad
quod reliqua omnia, vtidemonstratum fuit, proportionantur. Vbi notandum in par
ilis theatris,iuxta descriptionem Vitruuij, infimum ordinem fitte contignationem in,
medium transferendum,chromatica & diatonica contignatione omissa.In amplioribus
vero theatris, vtihic,theatru iuxta altitudine in quatuorper quatuor arcus in tres con
tignationes dirimendum, & tunc infimum harmoni?,fecundum, vti dictum est, chro
mati, tertium diatono attribuendum ; Quomodò vero reliquarum chromatica & dia
tonica contignationis vasa ordinanda sint, Virruuius his verbis ostendit.
Sin autem amplior erit magnitudo. The atri, tunc altitudo druidatur in par te i 4, ot tres effi
ni ; Et ab imo, qua erit prima ea ex harmonia-collocemr ; ita vt in minori theatrofupraferip-
tum est. In mediana autem parte prima, in extremis cornibus ad'chromaticen hyperboheon ha
bentiasonitum ponantur : insecundis ab his diateffiaron; ad chromatices diezeugmenon', I n ter-
tijs diateffiaro ad chromaticensynnemeno', in quartis ad diatestaro chromaticen meson; Quintis
diateffiaron adchromaticen hypaton ;sextis ad paramesen', quod & in chromaticen hyperboheon
diapente, & adchromaticen meson, diateffiaron habeatit consonanti# communitatem, in medio
nihil esi collocandum, ideò quodsonituum nulla alia qualitas in chromatico genere fymphonix
consonantiam habere pote Ii; In summa vero diuislone & Regione celiar um in cornibus primis
ad diatonon hyperbolxon fabricata vasa sonitu ponantur ; insecundis diateffiaron ad diatonon
diezeugmenon, ter tijs diateffiaron ad diatononsynnonenon; quartis diateffiaron ad diatonon me
soni quintis diatefjaron ad diatonon hypaton',sextis diatejsaron adproslamhanomenon in medio
ad mesen, quod ea & adproslambanomenon diapason, & di at an on hypaton, diapente habetsym
phoniarum communitates.
Verum exposita ob oculos curioso Lectori theatri descriptione acuratissima ,&a ne
mine adhuc,quod sciarti tentafiUiam singulas partespaulò exactius discutiamus. Vki
nota nos in. fig.I.Iconis. tantum 9 cellulas apertas reliquisse ; in suprema contignatione
in tribus cellulis apect-išrepresentauimus, magnitudinem , situm & figuram Vasorum
Echaorumfin secunda contignatione aperta,cauitatem & interiorem cellularum con
stitutionem exhibuimus vna cum cuneis*, quibus Echaa vasa superimponi debebant.
In 3 vero contignitione.apertasolana interiorem cellularum constitutionem exhibui
de quibus ordine singulatim agendum.
sDe Cellulis .
Eiliila intra interiorem contignationem ordine disposita erant trcdecim, ita qui
dem ab inuicem feparatg,vt tamen è lateribus singula meatus seu canales quos
dam haberet, per quos vox in vicinas cellas propagata maius semper & maius increme-
tum

--- Page 15015 ---
Lib. IX. Adagia Phonocampitca.

tum sumeret. Figura interioris cellarum superficiei alia esse non poterat,quam Cycli
ca, vtpote ad propagandam augendamque vocem aptissima, vti hic descripsimus. Ma
gnitudo cellarum magnitudini respondebat theatri ; & cellula? quidem noncompare-
bant, vtpotè intra contignationem abscondit?, habebant tamen forinsecus aperturam
vel quadrangulam vel oualem, longam duobus pedibus,semipede vero altam , cuiuft
modi nos in lpacijs CM & DP loculamentis i, 2,3,& reliquis ordine certis cellulis de-
lineauimus, per has siquidem vox comandorum sese insinuans ibidem varia reflexione
multiplicabatur, multiplicata vero varijs gyris agitata tandem per laterales meatus
( quos in apertis cellulis MLR, è latere depinximus) proximis Cellis & à singulis singu
lis cellis ordine communicabatur; Vndè mirum non fuit* tantam causatamfuisse reso
nantiam theatri . Dixi per laterales meatus, quia sine hisce vox vigorem suum nancis
ci minime poterat, vtpote intra cellas sine exitu absorpta sussocataquc-.
De Echais fiue vasis dneis.

Cha?a ctTToru à sonando sic (dicta,siue vasa teneasingula singulis cellis impone
bantur hoc pacto .in medio pauimento cellae erigebatur cuneussiue fulcrum-.
vt cellula ML indicat, quod infundo vasis summa industria ita inserebatur,vt liberrime
illi inniteretur, non secus ac in nostris campanis subinde fieri solet, aculeis enim impo
sita vasa melius resonant, cum nullum obstaculum sit, quod tremorem campana? im
pedire possit. figura vasorum alia, esse non poterat,nisi ea,quam nostra? campan? habet,
à quibus nulla ratione discrepabant, non enim angularia esse poterat, quia sonum im-
pcdissentanguli ; neque sph?rica, vti aliqui volunt,cum hoc contra Vitruuij mentem-,
sit, qui expresse dicit vasa fuisse inferius aperta& cuneis innixa : alij mortariorum instar
fuisse existimant, quibusnon contradico, estenim mortarium campante prorsus simile ,
& ab ea non differt, nisi quod aliquanto campana contractius sit mortarium . Habue
runt itaque aliquid conici, vti nostr? campante & mortaria. htec enim omnium optima
resonantiam essicele experientia, multis seculis docuit ; & nos fuse in tractatu de cam
panis ostendimus.

Quomodo jbnarent & qua ratione incitarentur Echaa vasa
Agnahoc-loco de incitandis vasis controuersia est, dum multi capere non pos
sunt, quomodo hec harmonica vasa sonitum ediderint. Quidam putant'Vasa
malleolos habuiffe filis aut funiculis ferreis affixos , quiad eorum attractum campanis
allisi sonuerint, non secus vti in modernis campanarijs organis sieri solet,ita Ca?sar Ca-
sarianusinCotnmentarijs suisin Vitruuium. Nonnulli sola aeris ex voce Coma?dorum
agitati illisione & impetu vasa fonuisscai bitrantur. Vcrutamc hoc subsistere nó potest,
cum nulla voxtanta sit,quae ad campanam aliquam incitandam sufficiat;& patet in no
eris campanis, quarsi sola agitatione acris sonare possent, dicerem profecto eas perpe
tuum sonitum effecturas, cum aeri perpetuò exposite sint. & in alto vt plurimum loco,
vbi ventus multum dominatur, neque tamen experientia vlla docuit, ventum ctiam.
quantumuis impetuofumhuiusmodi sonum vnquam causasse. Imo vt aliquam huius
rei experientiam sumerem , campanas vitreas conflari curaui, easque Vitruuiana me
thodo locis concauis situata studiose disposui, voces fecundum omnes intensionis gra
dus adhibui, neque tamen quicquani soni perceptum fuit, sed tinnitus tantum; qualis
in puteis Stlocis-concauis sentiri solet. Volunt tamen pleriquc concauas illas cellas &
vasa tantum fuisse adhibita ad magnam resonantiam theatro conciliandam, Quod non
nego,
Echioruiru
forma & fi-
gura,.
Experimen
tum foni E-
chOium-i -

--- Page 15072 ---
Quomodo
Echzci vasa
m harmonia
incitarentur.
ofyîusurgìrtF ntuersalà
neo ; sed quid tam ingeniosa in vasis iuxta consonantias harmonicasproportionandis
industria fine eorundem attaâu immediato contulerint, non video. Ad quem finem
enarmonicum vasorum distributio ordinata fuerit dispicere minimè valeo, cum fino
symphonia actuali haec omnia inutilia fuerint & nullius vius. Vel igitur dicendum est,
tantum ad voces Cerandorum augendas suille institutas, vel alium aliquem vsiirn ha
buisse, sed verifimile non eft Ech?acum tanto harmonico artificio ob solam maiorem
vocis resonantiam compacta fuisse ; neque etiam dici potest, vt paulò ante probatum-*
fuit, voce sola fine illisione aeris in ea facta,in harmonicam symphoniam fuisse incitata.
Vnde Bonauentura Cauallcrius in opusculo de speculo Vstorio putae cellas hafce Vi-
truuianas,vti & Ech?a partim parabolic?,partim hyperbolic? figurae suistefin quibus vox
ingressa allisa que infinita quadam radiorum multiplicatione augebatur ; & vt hoc pro
bet,multò aliam adducit huius theatri fabricam,quam à Vitruuio descriptam legimus,
2 loco enim vocis vsquead cellas fornices parabolicos fingit, in quibusvelutià centro
parabolicorum fornicum vox diffusa, & in infinitum multiplicata, mirificum effectum.*
prseftabat,tum in intentione vocis,tum in concitandisEch?is. Verum cum vt dixi,hoc
pacto, is nouum theatrum fingat, de quo nihil apud Vitruuium limile legatur, Archi
tectis non vsque adeò satisfecisse videtur, cum abstrahendo à textu Vitruuij vnusquifq;
nouasfabricasEchxas facile comminisci poflit. Quaeritur igitur quomodo haec thea
tra tantam haberent resonantiam, & quomodo disposita fuerint vasa ad tam luculento
effectum, quem Historici referunt edendum - Notandum igitur, duplicem harmonica
sonum considerari poste inhuiusmodi Echxis; primus fiebat per tinnitum quendaniu-
fiue bombum harmonicum, dura voces externae, cellulas subeuntes, & varia agitatione
illis? tandem multiplicato sono & veluti impetu quodam facto in Ech?a vasa, eum tin
nitu qué vasorum tremor exhibebat,reddiderunt, alter este poterat per malleolos funi
culis attractos atque in Echrea illisos constitutus: prioris vfus videtur fuisse, vtvox co-
mxdorum in concauitates illas recepta ibidemque multiplicata maiorem resonantiam
acquireret, vti dictum est, & omnes mecum consentiunt in Vitruuium Commctatores;
qui quidem nihil aliud erat, quam tinnitus quidam symphoniacus, ex tremore Echxo-
rum varia harmonica proportione distnbutoru causatus alter vfus fuiise potuit in pra-
ludijsjautintermedijs. Nam vt Auditores excitarent ,& exspectationem rerum secu
turarum acuerent, antequam personae theatrum ingrederentur, Echaea sonita fuisso
sed sonare nó poterant,nist filis ferreis malleis suis instructis per omnes cellas deductis.
Hoc enim filo per omnescellas industriò traducto vnus quilpiamhuic negetio specia
liter deputatus, omnia vasa in harmoniam pe. fectiffimam incitanti; Quce vasa in Cellis
vehementem sonitum excitabant longe lateque perceptibilem,& tanto maioris admi
rationis, quanto machinatio Musurgica erat occultior; Atque huncvsum fuisse pr?ci-
puum,ipte Vitruuius insinuat hisce veibis: Excitauit ausiam claritatem & concentu
conuenientemsibi consonantiam. Concentus igitur fuit vasorum iuxta consonantias mu
ticas concinnatorum, at similem vehementem concentum solius vocis illisione fieri no
poste supra dictum est, dicta itaque ratione per funiculos occultos in harmoniam exci
tata, fonuere,quod &fubolfccit C?far Caesarianus supracitatus. Et niti hac ratione eo-
tigerit,non video, quis vllus alius modus effe potuerit, quo in consonantiam incitata
fuerint. Hoc enim eodem artificio,Plinio teste,toniti ua aliaque murmura exhibebant.
Quod vero Vitruuius de dictis funiculis & malleolis nihil aperte dicat, hoc ideò factum
est, quod simile theatrum ipse nunquam viderit, sed à Graecis relatione tantum accepe
rit: Vndè Aristoxenum, quem huiufmodi theatri Aurhorem extitiste verifimile est,
frequenter allegat, mutica eiusdem praecepta sequitur, ipse dubius; neque aliud huius-
modi theatrum in Grecia aut Roma fuisse prazter illud Corinthiacum, ex quo Periclem
teste eodem Vitruuio Ech?a ablata ad?desFortun? Roma suspendisse,legimus; Etcer-
tc videtur ipse Vitruuius aliquam circa huius theatri constructione obiectionem habuis
se à peritioribus fui temporis Architectis, quam ipse proponere & viiàsoluere hisco
verbis contendit.

--- Page 15131 ---
Icon..XVI
Tom .i.TolnSi
'Vera TheatnViiruuiani jvrmee
descriptio.
à-WMMmW
Quarta pars ulna Mediolanensis
m&m
nytiuuiiUll HnììiìIJlIfflìfiSlLlUill
UŽU iiisuiuiilitn. iî j î j i

--- Page 15142 ---

--- Page 15144 ---
Ltb.IX. Màgici Vhonocamftic a

Dicet forsan aliquis, multa Theatrx Romx quotannis fasta effe, nec vllam rationem harum
rerum in his fuisse :J'ed errauit in eo, quod omnia publica lignea theatra tabulationes habent ca
sares, quas neceJfeeBsonare. Hoc vero licet animaduertere etiam cytharxdis, quisuperiori
tono, cum volunt canere, aduertuntse adscena valuas, & ita recipiunt ab earum auxilio conso
nantiam vocis . Cum autem ex solidis rebus theatra constituuntur, id es exsruBur a cremento
rum,lapide pm armor e quxsonare non possunt', tunc ex his hac ratione sunt explicanda ; Sin au-
tem quxritur in quo theatro eafintsasia Romx, nonpossumus ostendere,sed in Italix Regio
nibus & pluribus Grxcorum duitatibus. Etiamque Authorem habemus L. Mummium, qui
diruto theatro Corinthiorum eius ane a Romam depor tauit,& demanubijs adxdemLunx dedi-
canit. Multi etiam solerte s Architetti propter inopiam fictilibus dolijs ita firn antibus ekBis ,
hac ratiocinatione compositis perfecerunt vtilijfimòs effetius.

Et in tantum quidem placuit inuétiò huius theatri Vitvuuio, vt eius causa totius mu
sico theorias fundamenta promiserit, quarrmis&ipse in multis dubius, difficultates oc
currentes non pruidentjSienim perfectam musico scientiam habuisset, nunquam in
minoris theatri Echois describendis vsus fuisset Enarmonico genere; cum hoc ad con
centum exhibendum propter vario misturo sonos in reis vasis intrauenientes inutile
sit, vt 7 libro fuse probauimus : neque sieri potuerit, vt onea illa vasa tam exacte fusio-
fuerint,vtdieses&diefesin mintitiisima inter ualla distincte exhiberent; Diatonicum
igitur.genus huic negotio aptiffimum adhibere debebat consultius ; Cum enim diate f-
làro n & diape nte adhibeat in enarmonico genere, quid aliud nisi diatonica describit \
Vndè patet, quam multa etiam in maximorum Authorum monumentis lateant er
ronea, quo si intime discute entur, vel in ipsis solibus deformes macule detegerentur.
Vndè colligo, verisimile esse Vitruuium huiuimodi theatrifabricâ ex aliquo rnanuscrip-
to Aristoxeni simpliciter descriptam posteris exhibuisse ; Cum multa in dicta trium ge
nerum descriptione occurrant, quo cum regulis musicis contienine non poffint.
Sed Audio nonnullos obmurmurantes, multa habuisse Gngcosadmiranda ,quoru
tali industria & arte quadam incomprehensibili ita fuerint adaptata,vt sola voce excita
ta fuerint . Verum cumhuitismodi res omni experientio repugnet, de ea quoque
nullus sapiens disceptare debet ; nisi forfè nobis persuaserint aliquam occultam intelli-
gentiam ad vocis sonitum ea concitasse, quod ridiculum, nè dicam, stultum esse tasse
rete : Estemuoproprium huiusmodi rerum Grocanicarum admiratoribus, somnia sibi
fingere, & quolibet ad placita sua stabilienda,etiam à ratione & experientia dissona ex
cogitare; Non tamen negauerim, vu & supra dictum est, tinnitum aliqué symphoniacu
ex recitatione comqdorbfuisse perceptum quemadmodu & experientia supra nos do
cuisse d eum nequaquam sufficientem fuisse ad intentum abantiquisfinem obtinendu;
testacea vaia visceribus murorum Inserta,in eam deuenere sententiam .- huiusmodi va
sa nonalia de causa ibidjem disposita fuisse, nisi ad resonantiam theatri augmentadam.
Verrem vehementer hallucinantur, cum dictusHyppodromus nec forma theatri, mul
tò ihmusqb.currentium equorum hominumque tumultuantium strepitum ,resonantià
indiguerit, Dico itaque testacea illa vasa ad pondus murorum sublevandum, quemad
modu & hodierno dic in fornicibus tophaceis podere fubleuandis adhu c fieri videmus,
inferta fuisse ; Atque hoc sunt, quo de Theatro Vittimi) dicenda nobis occurrerunt,
fediam calamum ad alia conuertamus.'

Praelusio I I.
De mirifica Echo Villae Simonetta M ediolani.
No circite milliari Mediolano extra portam, quo Hortulanorum didtur,diffita.
est Villa illa celeberrima , vulgo Simonstta à Comitibus huius nominis, qui eam
m.vi
possi-

--- Page 15199 ---
- Atujurgitf Vnlucrsalis
possident, ita nuncupata. In hac villa fabricam oliin erexit Ferdinandus Gonza ga,
Gubernator Mediolanensis non tam architectonica symmetria, quam Echo mirifica-,
cumprimis nobilem; in huius fabricae suprema contignationefenestra quaedam patet,vt
paulò post explicabitur, in qua vocem prolatam vigcsies quater , & pro intensione vo
cis fonitufque amplius,imo in infinitum quasi multiplicari aiunt. Hoc cumà complu
ribus fide dignis Patribus accepissem, magnum me,cau(am tam multiplicis reflexionis
indagandi inuasit desiderium. Totius igitur fabrica* situsque loci, qua exactissime de
lineandi cura dedi P.Matheeo Storr Societatis nostra Sacerdoti viro fide dignissimo,
&non minus varia eruditione, quam germano candore cumprimis insigni, qui & to
tius fabricae structuram minutim dimensus , ea vna cum scaenographia eiusdem alijsqj
circumstantijs Echum concerncntibuspropcdiemad me misit. Vtitaqueconstet quae-
namsit tam portentose Echus causa, fabrica dimensionem primo fecundum partes ex
plicatam ob oculos Lectoris ponamus .
Totius fibricte altitudo,vt exJzg.II.IconsXF. patet, duas habet contignationes am
bulacro dirempta si. Inferior pcristylijs superbit ambulacro substructis . K Area strata
lapidibus. Superior contignatio tres partes obtinet consideratione cumprimis dignas;
prima est interior & principalis palati) pars FLXM, deindè duo lateralia & parallela ae
dificia XMVN&GFHL; quorum dimensiones ha? sunt j Latitudo FXsiue EM. est 6z
pastuum mediolanensium à.quatuor vnciarum ; & vt exactius in hoc negotio proceda
mus, in sigu.quartatn parte passus siue vlnae mediolancnsis apponendft,&literisXZ in
dicandam duximus; Altitudo FL velXM 16 passuum est& 4 vnc. Longitudo MN vel
HL 3 3 passuum & 3 vnc. Latitudo ambulacri HE 8 pass. 6 vnc. Fenestra ex quaEcho
sollicitatur vnica est in medio exstipremoloco parieris XVMN signata literis RS ; At
que haec quoad dimensionem sufficiant. Itaq; fenestra illa RS locus vnicus & solus est
adaudiendam Echo, nam alibi non resonat. Multorum vero testimonio accepi, voce
inde emissam vigesies quater,imo trigesies & amplius pro maiori,vel minori vocis con
tentione redditam . Imo existimo non esse reflexionis vocis certum & determinatum
numerum sed in infinitum eam multiplicari posse, idcmqueacciderc, quod in chordae
vibrationibus, quarum ictus in principio sat lu culen ter apparent, in fine tamen ob sum
mam celeritatem disparent, sonusque paulatim emoritur. In speculorum quoque re
flexione idem apparet. Queritur itaque huius Echus causa ? Respondeo , causam esse
duorudificiorii parallela subproportionata distantia situ obtinentia positione . Prae-
terea cum dicti parietes summam aequalitatem & planitiem omnis scabritiei expertem.,
habeant, vox facillimo negotio reflectitur. Vei um rem ita demonstro.
Sint in figura hic polita, muri AC & BD paralleli & pianisti, distantiam vocis bis
syllaba reddenda* proportionatam habentes; Dico ex fenestra E vocem emissam sepiifi-
mè necestariò-red.di ;phonifmusenim iuxtaproposi 1.
Ediometrse ex E in 1 propagatus, ibidem pereandé
viam reuertiîur in E ;ex E iterum in I, & ex I denuò
in E, & fic alternis repercussionibus infinitis, donec
Vox nimia rep escussione debilitata tandem deficiat.
Non secus,ac pila, quae inter duos parietes arctos
qlternatim vehementer impacta, post quinas aut se
nas repercussiones tandem impetu cessante deficit.
Atque huius rei nullam aliam causam, nisi quam dixi
mus, esse, certum est, quia cum iuxta proposi i.Echo-
metriae angulus incidenti fit aqualis reflexionis an
gulo ,Echo nulla ratione fieri potest nili perphonifmu
ilium normalem lE.cylindraceum,interduos parallelos parietes fundatum. Si enim,
alse muri partes verb. gr. A & C vocem reflecterent, anguli A & C necessario essent
recti, sed iuxta 15. liba. sunt acuti,vocemque in alias partes verb. gr. per K & N propa
gant ; Ex I itaque ex nullo alio loco reflexio vocis tam multiplex conting it; tametsi c6-
caui-

--- Page 15255 ---
cauitatesfubstrudionum vti Se arca K& paries intermedius ad vocem reflexam aug-
mentandam &ad clariorem sonum multùm faciant i sicuri de Theatro Vitruuiano di
ximus .
Atque hgc est ratio,cur multi putei quoque & cister
na; tantam reflexionem vocis efteiant. Sit ABCD pu
teus,aqua DEL; foramen operculi putei aut cisterna stt
I laqueare cisterna; LA ; Dico vocem peri intromistam
plunesreddi eam ob causam , quod phonismus in pia
nisti mam & tranquillissimam aqug superficiem EF inci
tandem debilitata deficiat; Res vlterioridemonstratio
ne non eget, cum ex se pateat, patet itaque causatam
multiplicis Echo in Villa Simonetta.
Lib.ìX. Magia Phonocamptìca; api
Corollarium I.
X his constat, quod fi quis fimilem fabricam id est duos parietes 63 circiter pastuu
distantia remotos construeret, is fimilem Echum fit habiturus, cum ad distincte
reddendam vocem nihil aliud requiratur, nifi proportionata distantia, quam dabit 65
pastuum. Si quis vero cisternam seu puteum faceret totidem pastuum altum, is Echum
quoque fimilem inireniret.
Corollarium I I.
Atetitaque nonfubstruâiones, non aream non intermedium palatium multis in
structum fenestris, non ambulacra, haneprodigiosam Echum causare, sed vt dixi
murorum planissimorum & nulla scabritie impeditorum fitum parallelum, nequefene-
stra necessario in RS fituari debet. Si enim in alia parietis parte fieret, eandem Echum
te habere certum est, & forsan in medio parietis puncto I fenestra multò maiorem esse
dum sortiretur, sed hxc Architectis consideranda relinquamus. Atque heee sunt,qua;
de Echo Villa; Simonetta; paucis describere voluimus.
Praeludo I I I.
We Aure Dionystj Syracusis superstite.
Amofistima fabrica [hodierno die Syracusis in Sicilia adhuc spedan da proponitur,
quem alij carcerem Dionyfij Tyranni,alij Auriculam,alij alijs nominibus intitu-
lant, eo ingenio architedata, vt c regione ostij quispiam consistens, quicquid locutus
fuerit,perfedè & multiplicato sonitu reddatur-. De hac cum multa partim exAuthori-
bus, partim relatione aliorum inaudissem, eius scrutinium anno 163 8. cum Syracusis
transirem, aggressus, causas eius tandem detexi ; Hanc singulari cura describit Mira
bella inlchnographia lua Syracusana.Ita autem se habetfabrica, Locus est extra mu
ros vrbis Syracusana;, qui carcer Dionyfij passim dicitur, & qui bene considerat artifi
cium & industriam,quafuitàTyranno architectatus,videbit aliam causam huius fabri-
cg non fuisse, nifi vtcaptiui, qui inclusi ibidem tenebantur, ne quidem spirarepossent,
quin à custode carccris audirentur. Fuit autem àTy -anno in formam auris ad naturae
Excisa est ex viuo saxo, qug cochleato ductu in angustum canalem desinens cubicu
lo custodis carceris spelunca; fuprapofito insinuabatur, fiebat itaque vt omnis vel mini-

mus

--- Page 15301 ---
Echo Syra-
cusana mi
rabilis.

Musurgia Fniuersalis
mus strepitus aut submurmuratio cochlearum opus ingressa in cubiculum deriuaretur
custodis, vbi qucdibet fubmilse prolata, ac si proemia fuissent percipiebantur ; hodie
muro obturato canali voces immurmurata; in pulcherrimam ac mirificam Echo dege
nerant,vnde& vulgo
la grotta dellasauella, voces enim non sicut reliquar Echi
reddit ecquales,sed submissam vocem in clamorem extollit, exscreationis sonus toni
tru exhibet, percussio pallij manu plana facta,tormenti explosio videri posset ; Imo non
vocem tantum intendit, sed aliquoties repetit. Hinccanon musicus à duobus hic cci-
tatus, mox in quatuor vocum concentum euadit, dum reflexa vox primi,fecundi voce
pulchrè excipit, res prorsus auditu dignissima. Docuit me fané heee tam mirifica archi
tectura multa circa occultorum sonorum machinationem, reconditioremque doctrina
omnem captum excedentia,qux cum in procedentibus explicarim ,hic longior ijs re-
césendis esse nolui. Verum nè quicquam curioso Lectorisubticuisse videremur, hic fi
guram huius fabric apponendam duxi, vt vel ex figura ipsa mirifici soni causam colli
gat. Hanc ichnographiam PP. nostri Syracusani, summo studio ex rupedclumptam
Roma miseranti Ad cuius delineatione plurimum etiâ contulit oculatus testislacobus
Masò Soc. nostra; Studiosus Theologice, in scie ti js Mathematicis apprime versatus.
Ichnographiafteciu Syracusanae Dionysij CJJyranni
ex 'Vtuosaxo delineata.
Scala vlnarum quarum vna continet 8 palmos siculos.
Quarta pars palmi siculi.
A. Planta siue Ichnpgraphia specus. B. Interius receptaculum significat, quod ad 4
vlnas& 4palmos assurgit ; orificio versus tectum restringente se simul cum pariete ad
vlnam

--- Page 15332 ---
Lib.lX. Magia Phonocamsttica.

vlnam i & palmos 7. C. Introitusin specum, irne porta. D. Finisspecus,cuius altitu
dinis terminus assurgit ad vlnas i?. F. Canalis latitudinis 3 palmorum in ipso specus
laqueari seu saxo superiori summa diligentia excauarus,hic canalis àpauimento figura
11.ad introitum distatvlnarum 1 i.&infine ab eodem pauimento 6g.ii. vlnarum
15 altitudine, & eodem prorsus modo, quo hic delineatum vides, gyrum suum F, F,F,
perirà. Nota hoc loco primam figuram denotare plantam,fine ichnographiam paui-
menti specus -, cui fecunda figura precisò , quo ad gyrum murosque parallelos córre-
spondet; non tamen altitudine, cum in principio minorem, quam in irne, vti dictum-,
est,altitudinem obtineat. E. Denotat fenestram habitationis Dionysij,aci quam cana
li,FFF terminatur. VidesitaqueobliquumcanalcnrFFFinsaxoexcauatum,vnacum
cochleatoantriductu tantam vim habuisse,vt vocem etiam quantumuis submissam-,
perfectè i n camera E stiterit.
Huic subiti ngam aliud mirificum a?dificium, Papie adhuc su perstes, eo artifìcio con
structum , vt in ostio existens, Echum percipiat ad miraculum prodigiosam ,Nam.
tricies interroganti respondere videtur ; tam distincte tam exacta lingularum syllabaru
pronunciatione,vt multi non natura? opus, sed deemonis illuc compacti illufionem else
îimpliciùs sibi persuaserint i Quos inter & Hieronymus Cardanusfuit, quod equidem
iri Homine ingenioso, & nature arcanorum minitnè inconsulto, mirum est, Sed audia
mus verba dicti Cardani, qui in libro de subtilitate hisce eam verbis describit.
EchoTiei-
Hieronymus Cardanus Mediolanensis in libris de subtilitate hb. 18. de Mirabilibus, Penlis*
impresto Norimberg. in fine libri fic ait.
T ertium Vigila genus purum est, acsyncerum, in quo tamen multis modis mira videre con
tingit; velutcum Echo resanat, tum maxime multiplex, contingit, vt quandoquesepties voces
reddat. Nofiu id mirum in modum admirabile ejl, & nifivulgata res es''t, quemcunque pos
set perterrefacere, adeo voces perspicuas, ac tarde quandoque reddit. Causa e sì aer, qui à pla
nis repercutietur,cauistq; non enim ni/i antra, aut muro resonant, resnant autem ex vetustis,
& magis procul, quam propè : Elidi vocem in Echo neces e es, acpL.nointer medio referri.
Multiplex cBperstpe : nos triplicem audiuimus.
Nedsolim multiplicis vocis, autsepties redditi exempla antiqui cognouerunt: Verum in Pa
pia, Ticinum ohm basìlica magna, vocant Satem Itali, qua iuXta arcem duitatis ex ostio to
ties remittit voces , vt numerare nequeas, quandoq; decimatertia vox exauditur : aderant te
stes multi, & inter cceteros medica artis professor egregius M dehic r M alheufc r Germanus,no
ster discipulus. Credidjses ab al quo responderi, aut de ludi : Emoriuntur sensi n voces, ac defi-
nunt : Vnde mirum n modum,Mwx.e, quodsnat latine, heu, refertur-, velut morentis,ac de
ficientis vox . Quadrata hec ejl adescò- fenestris patuli pluribus,in superiore à lateribus illu
minatur . Coeterumfrons, & paries ex aduersopofitus integrisunt, nifi quod m fronte ostium
adest, longitudo pede: circiter centum, latitudo 2 5 ferme; resonat & multiplex vox fi iuXta pa
rietem alterum ex aduers ostij steteris . Videtur que ex sublimi tunc ostij parte reddi. Itaque
ex vtroque latere, & maxime extra ostium ipsum stantibus vox restnatsn medio nequaquam.
Vnde nemo dubitare potest, vel D temonem este aut sycophantiam Nam vix Echo credi potest,
adeo clare, adeo expedite, adeo sepe, ac ordine certo voces omnes exaudiuntur Altitudo, dimi
dio, vt reor latitudine maior ; excesa enim hxc esi b file a. Ita describere placuit, vt fetant
homines,vbi talia expeririconueniat i autfi'libeat exemplum aliud instaurare. Accepi ab astd-
tibus, ohm ante ostium,fornicem porticus è regione positam fuisse cuius etiam magna pars su
peres', Multoque meliussolitas reddi voces flantibus extra ostiumsubfornice ; Multoque locu.
plerius, ac maiore fenore,vt qua tricies quandoque resonarent: certum esi,vt celerius profertur,
mai ori que ac concitatiore voce, ita clarius, ac frequentius reddi.
Verum cum non ita pridem integram ad in e tum qualitatis huius Echus, tum con
stitutionis fabricx v formationem dederitSaluator Scarducciusè Soc.nostra Sace dos
Musica? haud imperitus, descriptionem transmissam hocloco oportunè inferendam du
xi , vtsic curioso Lectori tam famosa? & celebris Echonis ratio penitius innotesceret i
Res ita in se habet. iEdisiciu est in vrbe Ticino, vulgo Pauiasm altissima vrbis parteiux-

--- Page 15389 ---
Ratio echus
Ticinési* ex
plicata—i.
Alia Echus
îiuersis in
Zocis mira
cula—.

usurpat FniuerfalU
ta castrum siue Palatium ducale, vulgo Salone, stuc Arsenale dictum, olim publicis ludis
ieruiebat,modò bellica: supellectilis reconditorium est, figura eius est quadrangulai al
titudo eius 3 ? brachioru Romanorum est, vsque ad laqueare; longitudo 12,4 brachio
rum Romanorum; latitudo eorundem 24. duas portas habet, vnam in fronte versus
Boream porrectam 6 brachiorum Romanorum altitudinis; latitudinis modo 4, olim 5.
In parte fronti opposita videlicet meridionali 3 fenestro cernuntur quarum media reli
quis lateralibus maior; infra quas porta panditur cequg magnitudinis ad portam borea-
lem, per quam in porticum à Cardano indicatam aditus fit, modo officina seruit, de
scriptionem totius fabrica: quantum quidem ad nostrum institutum facit, brcuitcr ex
posuimus, quare nihil restat, nisi vt Echus tam multiplicis rationem exponamus. Aper
tis portis boreali & meridionali, quorum hc à minibus vrbis 30 fere passibus diflita
est , Echo vndecies meridionali vero clausa octies,& vtraque clausa, sexies tantum,
in medio constituto respondet ; cuius quidem alia ratio esse non potest, nisi murorum-,
extra portas obstacula,species apertis portis pro rata distanrfie proportione vndecies re
flectentia; clausis vero portis,cum minorem distantiam habeat,pauciores quoque refle
xiones vt habeat necesse est; obseruatum tamen est, hanc Echum maximam luam vim
habere, in bissyllabis reflectendis, quemadmodum & de Echo Mediolanensi dictu est;
Vox naturalis maxime apta est ad formandam hoc in Joco Echum, artificiosa vero per
tubam aut tympanum, vehementia soni eandem confundit. (Cuius rei rationem in-
procedentibus fuse ostendimus) scribitur tamen, si tuba aut tibi a vulgo cornetto inso-
nentur hxc interualla vt, musol ;per monosylb ba, Echum formare concentu n quen*
damin modum fuge endecaphonre, res auditu mira. Habet prgterea higc Echo iux-
ta diucrfum situm clamantium diuersas proprietates j Aliter enim apparet, in medio
constitutis à clamantibus in fronte vel latere, aliter contra ad portas constitutis à cla
mantibus in medio; cuius quidem rei ratio alia non est, nisi situs murorum oppositori],
jn quo vel per artificiosam,vel casualem distantiam reflexa;sonor u species multipliciter
repercusse varias auribus ludificationes exhibent. Quarti omniu causa ille solus nescire
poterit, qui procedentia nostra de poiyphonismis ratiocinia aut non legerit, aut si lege
rit, non intellexerit. Quod vero hodierno die non ea reflexre vocis miracula , vt olim
tempore Cardani & Blancani pvrestet, huius rei ratio est, quod iam locus iste varijs bel
licis apparatibus repletus, multiplicem vocis reflexionem in pediat. Et manifestum-
huius rei argumentum illud est ,quod ex parte occidentali vbi huiusmodi impedimen
ta collocata cernuntur, constitutis Echo non percipiatur; vtpote speciebns dissipatis ab-
forptifque. Atque hxc sunt, quo de famosa hac Ticinensis vrbis Echo , dicedaputaui.
De Mantuana À ula, & alia in celebri Palatio Casravolat Ducis
Tamesis fuser fìtte, vocem mirifice intendente.
N hisce duabus Aulis, nihil aliud videre est nisi, canale simile illi, quem in Crypta-
Syracusana descripsimus;in vtraque dictus canalis per medisi tholi in oppositos an
gulos ducitur in gypsea incrustatura,semicirculi forma,ad latitudine sere palmi,impres
sus; in vno siquidem extremo, cum quiipiamiubmurmuraucrit,species fonone canale
ingresso,ibidenique propagato, cum euadere non possint, necessario ex opposita parte
consistentis auribus le sistent;artisicium facile est, & ab Architectis in quolibet conca
merato edificio facile inducipotest.
Scripsit non ita pridem ad mede alia mirifica Echo, qua: in valle montis Vefuuij,
nouiter fe exemit, P.Iacobus Bonuicinus,insignis Soc.nostro Mathematicus, & lingua
rum apprime peritus; Echo nata est ex dilpositione loci,postincendium vltimum , In
digenarum industria, casu constituta,dum enim canales varios, ad aquarum imbrium
que deductione contra vastitatem, vinearum, necessarios, essodiuntssactum est vt simul
ac quis in supremo montis vertice ad orificium canalis constitutus locutus fuerit ; vocis
per

--- Page 15450 ---
Canales mî
rara vim ha
per canales propagate variaque reflexione augmentata?, in radice montis ad canales
ambulantibus ita perfecte se listanti vt praesentes te alloqui iurares. Audias subinde
hoc in loco, sola naturte garrulitate,pastorum colloquiai vocesqne hominum distinctis-
sitnè, nemine tamen in vicinis locis exrstcnte aut comparente, quires multis prodigi/
loco habita est . Sed htec de prodigiosis Echonibussufficiant.

P R A G M A T I A I.
Principum Aulas itadi sfottere, vt nihil tamsubmisse dicipossit,
quod non audiatur velin eodem, vel in alio conclaui.

Onnulli occulto canalium ductu id fieri poste autumarunt, vt Porta,vt dum vide
licet cx diuersis conclauibusin vnum locum deducuntur canales, ita Princeps
applicando aures in orificio concursus caqalium omnium in diuersis coclauibus, voces bent voces
percipiet, Qux res si ita intelligatur, vtin cubiculis qualibet submissa dicta per canales col,=re2adl -
auolantia auribus fe Principis sistant, falsum est ,cum voces in Camera pro !at$ in orifi
cio canalis minimè congregentur; sedin medio libero variè disperi absorptoque-
antequam ad canalem peruenerint iam languentes exspiranti sivero os applicetur ca
nali & intus immurmurentur voces, non est dubium quin Princeps eas ex singulis con-
clauibus immurmuratas distincte percipiet, Nam non ego tantum in maximtelongitu-
dinis plumbeo tubo,sed & alij mecu in terreo vocem audiuimus vitra joopedes. debet pedumSvo
autem tubus non nimis este amplus , nec strictus nimium ,sed vera tuborum pro voci- sfiUir.
bus transmittendislatitudo siue diameter, trium pollicum sit oportet. Pro tympanis
vero & tubis canalesaliquantulum assumi poterunt maiores. Hi tubi quando Ium mu- cur rub; mu
rati melius vocem prouehunt, quam dum libero aeri exponuntur, cuius quidem rei a- ro insiti me
lia ratio non est, nisiquod immurati non adeò notabilem tremorem admittant, quam dddtiâ
si liberisint; tremor autem multimi impedit prouectione vocum, dum tre more suo eas ubero aeri
facile confundit. Totum contrarium in trabibus coeterisque solidis & oblongis corpo- expositi,
ribus comperitur, que omnem vim immurmurata vocis perdunt,tanto veròmaiorem- Contrari-um
vim vocem prouehendi acquirunt, quanto liberiori medio vti supra demonstratum est, contingit in
fuerint exposita; cùm'enim tremor totius: strepitum exvno extremo excitatum,in altero irabe solida
extremo sistat, Trabsautem in terra defossa, aut immurata libertatem tremendiper-
dat,vocem vnàpropagandilibertatem perdereneceste est.
Et quamuis res heee per canales simplicissima sit, negandum tamen non est multa ca
nalium huiuimodi occulte deductorum ope effici poste prorsus paradoxa ; si opifex E-Èxperimen.
chotectusque sagax solerria debita vius fuerit. Docuit me huius rei veritatem Chymi- scia cai
ci cuiusdam officina subterranea sine vllo foramine aut senesi a vnico tantum canali naies subter
fumo deducendo vti & porta perexigua instructa,qua clause voces quaelibet in extremo raneoS*
canalis orificio perfecte non sine admiratione exhibebantur, hoc experimento ego do
ctior, simile quid haud dubiein Principino palatijsin effectum deduci poste prorius mi
hi persuadeo, ita autem Echotectus rem ordiatur.
Fiat receptaculu paucoru hommucapax,8 pal.longuvtsequeti fig.patet,&totide la
rsi,altum t otide,latitudinem in figura refert KX 8 palmorum,altitudinem DV totidem
palmorum; habeat perexiguam & humilem portam A, que arctissime claudi possit,fene
stra quoque lateri inferatur ex crassissimo cristallo ita muro in serta, vt vocibus intus
resonantibus, sonus neque per fenestram, neque per portam elabi possit, sed per cana
lem DE quem per occultum domus meatum in conciane F ductum , ita cum,
D tholo Camene (qui instar coni torti iuxta propositum typum politissimus este debet ) Quomodo
continuabis, vt vna continuata superficies videri possit; In altero vero extremo canalis
orificium habeat repandum in E, vt sonus exiens liberò le se diffundere possit, habebis- debeat.
que fabricam consummatam. Siquisenim clausa porta &fenestraingrcstus fuerit Ca
meram AD & voces quascunque insonuerit,illarum sonitus ehm libi elabi non possit,

Pcr
Lib.IX. Magia Phonocamptica.
zpj

--- Page 15509 ---
oMufifrgitf Fnmersalls
per conicam superficiem D varie agitatus coartiam fq; tubum DE tandem ingredietur.
8c ibidem in E exiens se aiiribus in F constituti hominis, peifectiffime sistet,
Consectarium.
inc patet, Musicam in receptaculo AD exhibitamper occultum meatum DE nu
F conclauipetfetiè reprsentatum iri. Si quis vero varia sonorum ludibria ex
hibere desideretjvarijs huiwfmodi receptaculis per leparatos cubos in F deductis nego
tium facile expediet. Separata receptacula acustica sut ZSN per separatos canales om
nes in Principis cubiculum signat um literaFj ductos; vide figura prastentem, vbi men
tem nostram melius explicatam videbis.

Pragmatia

Fabricam ita disponerentfonm tantum in duobus osso sitis locis
atque nullo alio audiri queat.
Uv o
ii u i
2lEist: j
N varijsPrincipum palatijshuiusmodi sonorum ludibria spectantur : de quibuS inj
historia Echonica; Quomodo igitur Princeps quispiam similes fabricas extruero
poffit,iam dicendum.éft.

Primo itaque Fabrica debet este rotunda instar cupula?, cuiufmodi est cupula domus
fig. pra?setis exhibita, & per forma cycloplastam in tequalilstmam superficiem reductae, j

basts vero fabrica fit peifectè rotundanti & murus inter bafin & principium arcuationis
ca inYurri kholi interceptus.Eigura turris Echotectonicg, cuiufmodi olim Heidelbcrga? m palatio
quadam Pa-Palatini obieruaui,hic apponenda duxi. Atholussit,BAD hemicyclus, BDFG ambi-
fcergenfis. bet admirabile,vt st quis ingrediatur, & paulò validius terram calcet, turmam te féqué-
sem audit e existimet jin medio stans reionantiffimam facit Echum. In oppositis vero
locis

--- Page 15542 ---
LìklJt. Adagia Fhcnocamptka.

IccisFG - Ambitus CEFG nihil tam submisse pronunciati potestà quod ab altero inF
vel G constituto non percipiatur. Qjjì effectus omnibus fabricis rotundis communis est Echo in
quemadmodum de cupula S. Petri in praecedentibus ostendimus; Simile quid Mantus Rop*Petr'
àn suburbano Ducis palatio, in quodam conciam percipi audio, fed de hoc alibi. nihil
igitur in huiusmodi fabricis aliud latet artifici),nisi vt ad prasseripta: turris exemplar fiat
debet autem in huiusmodi fabricis superficies nulla coronide impediri,fed tota interior
superficies fine interruptione continuari, hac enim ratione sonus melius propagabitur.

Pragmatia I I I.
Aulttt in parabolicas superficies deduci arsita di [ponerefot in certo pun
tilo con/Ututa auris quidlibetsubmissèprolatumpercipiat.
Vamuis de parabola natura & proprietate supra affatim disceptatum sit, ne ta
men errorem aliquem in praxi committas,hic aliquas difficultates prannitte-
e—'das duxi; Sciendum itaque parabolicam superficiem duplicem considerari
posse,obtusam & acutam, quanto superficies concaua fuerit obtusior, tanto habebit fo-
cumsiuepunctum acusticum vertici parabola vicinius ; quanto vero eadem superficies
fuerit acutior, tanto punctum acusticum erit à vertice parabolae remotius, punctum au
tem fiue concursus radiorum, semper est in axe parabola.
Secundò sciendum,vt emnesline fono-
raeinpunctum acusticum confluant, neces
sarium csse,vtlinere sonor$ intra superficiem
concauamparabolicam incidentes, ad axé
sint parallela ; Hinc si parabola sit fatis am-
vnum punctum confluent. Sed rem paulò
clarius demonstremus ; sit parabola ABC,
focus D, dico vocis species non in punctu D
yadiaturas nisi omnes ad axe BDE ferantur
parallela. Radiet enim vox exEinO& I.
(vocem enim supra per phonismos conicos -
propagari ostendimus) certum est iuxta re
gulas reflexionis supra traditas, lineas ex E
in O & I incidentes, no in D, fed in X refle
xuras; in hoc enim angulus inciderla: aequa
bitur angulo reflexionis. Iterum si vox ex
tra axem constituta radiet in concauam su
perficiem, verum quidem est vnicum tanni
radium in D reflexum iri, caeteras tameng,
radiationes diuersa extra axem reflexionis
centra fundaturas vt in linea sonora ex G in
V incidente,& hinc in D reflexa patet,linee
veròexG inR &Z radiantes neque in D neque in X, sed in P corradiabunt ;
Vides igitur vocem conice intra parabolam radiantem, nihil singulare prestare, nisi
in axe fuerit constituta,tunc enim vnius tantum phonismi conici linere in vnum punctu
torradiabut;sit phonismus ABC feq.fig* parabola BDC,fonoru sitin axeparabolg AD;
dicophonismi ABC conicilineas iri concaure parabola superficie incidentes, reflexuras
in D. quoniam enim omnes linere in superficie concaua parabola circulum fundant
qui idem cum basi coni est, certum estomnes sub requalitate angulorum reflexuras in
sertum & determinatum punctum axis. Cùm vero hic conus non vnustantum specie
sic
Lineas intra
parabolam
in vnu pun
tiam cócur.
rétes paral
lelas eiie
necefle est;
Phonismus
conicus ia
parabola-,
diuersa cé
tra in axe,
acquirit, liue
rejtlexiones.

--- Page 15609 ---
Pbonismus
cylindraceus
incidensia-i
parabolam
in punctum
omnes linea:
confluunt,
Jvlira vispa
ribellin vo
cibus trâstnit
îendis,

ujurgttf VniuersalU
siU sed infinitos seper minores & minores in se includat, no omnes tamen in vnG pun-
stura, sed singulis diuerla acustica in axe
centra formabunt, non secus ac in spe
culo vstorio spherico concauo contingit
in quod radi) lucidi incidentes, non inj
vnum punctum, sed diuerse radiationes
diuersa in axe vstionis centra formabut
Si vero pbonismus non conicus, sed
cylindraceus fuerit, tunc asterò omnes
lineas sonoras parallelas ad axem in vnu
punctum confluxuras, cuius rei demon
strationem vide in Arte Magna Lucis &
Vmbrei.
His igitur rite dispositis; si animus tibi fuerit, in palatio quodam simile machinamen
tum construere',in oblongo quodam ambulacro commode id institues hoc pacto, in v-
troque extremo ope formt; paraboloplast describatur parabolica superficies,ita vtsi
axis protenderetur, vtriusque parabola centrum transiret.
Sit parabola in vtroque extremo ambulacri; prior ABC,posterior GEF. axis vtriufq;
comunisEB. sint foci vtriufq parabole HI.sonoru sitin O pucto axis EB medio. Quod si
phonismo conico radiet,habebit quidé effectu,sed non adeò intensum, quem parabola
pollicetur obrationespaulòantè dictas; Si vero phonismusfuerit cylindraceus exPOR

in vtrumque extremum propagatus, auris in alterutro foco H vel I constituta,quod de
siderabat, inueniet; nam omnes linea?sonora? quantumuis submissa voce imbut om
nes tamen in H vel I reflectentes ibi mirumin modum sonum intendent. Intelligetur
igitur in Hvel I quicquid in medio POR fuerit submurmuratum . Erit autem hoc ma
chinamentum tanto abstrusius,quato parabolfuerintobtusioresssiinc enim siet,vt foci
multum extra concauitatem parabolarum constituantur;Mirabuntur enim Auditores,
tatas voces sub determinato illo puncto in medio aerisfepercipere, ciim tamen,nec ar
cus, nec alia superficies intra ambulacrum comparcat, qua? tam prodigiosi foni caufa,
esse possit. Imo fi sex diuersiiri punctis PXOYZR consisterent, ex singulis diucrsas res
indicare poterunt consistenti in H vel 1; ne quidem aduertentibus vicinis,quidfubmur-
matione tam inbmissa transactum sit. In H vero foco parabola consistens, contra pa
rabolam submurmurando, quicquid voluerit in PXOYZR consistentibus manifestabit,
Quod si vm tantum ex dictis fex ver. gr.inP consistentiloqui velit, per tubum in pun
ctum G parabola?, directum id perficeret , vox enim in Gincidens, auribus in P consti
tuti necessario fe sistet, ciim radius ea natura qua incidit, necessario reflectatur.

--- Page 15661 ---
Lib. IX. Magìa Phonocamptica:

Xllta tfictfjodtts /
Erfennus in sua harmonia vniucrfali aliam rationem tradit, quam hic fubiunga,
v;vt quid de,ea existimandum, iudicari possit. Cum enim videret phonismum cy-
lindraceum difficilem,conicum vero non suffi-
cere,duplicata parabola aliquid melius se effice
re posse spei auit, parabola? enim concaua? maio
ri, aliam minorem,cuius focus esset in priori c5-
mu nisjobuertit eo pacto, vtphonistnus incidens
in concauam maiorem,indeperfocum reflexus
in concauam minorem, hinc tandem in paral-
lelismum extra concauam maiorissuperficiemu,
( qua? iuxta magnitudine parabola? minoris ex,
cisa esse debet ) ad aures retro constituti propa
garetur.
Sit parabola maior ABC minor DEF, ita sibi
inuicem applicata?, vt focus G vtrique sit cornu-
nis; sit autem parabola maior ab V vsqueadP
excisa, hoc peracto sit sonorum m X & Y. linca?-
quesonorg XT, XV, YP, Qjqua? incidentes in
concauam maioris superficiem, inde reflectetur
per G in S &R,atXT&XV in N & Oincidétes
inde iterum reflectentur in LM & HI, donec t;t-
dem phonifmo cylindraceo se sistant auribus in
HILM constitutis. Certe ha?c pulchram quidé
speculationem primafrote habent, sedque nul
lum prorsus in praxi successum sortiantur. Nam
prter paucissimas lineas, quibus capax est ma
ior parabola, minor quoque paucissimas, & pa
rallelismo illo insigniter debilitatas tandem trâ-
smittet, ita vt ausim dicere, modum quem in-j
precedenti descripsimus centuplo hoc meliore.
Imo ipse Mersennus difficultatem rei pruidens
illo Velini conclamato ad alium confugit hoc
tamen non multo meliorem. Clare enim patet,
successum nullum esse posse huius machiname
ntum ob dictas rationes,tum ob focum, qui cu
vtrique parabola? communis sit, industria plui-
quam Archimedea opus foret, ad vtramquo
prxcisè disponenda. Sit parabola maior ABC,
huic minor D ita opponatur, vtin figura appa
ret , habeat autem connexam iuper fidem para-
bolicam, & vtrumquefocum communem in E.
Hoc machinamento ita disposito, sonora? linea? ;
ex G & F in superficiem concauam majoris in
cidentes, ex punctisonxh non in focum E, sed in
conuexam superficiem minoris parabola: D re
flectentes, sonum tandem cóceprum phonifmo
cylindraceo reuerberabunt in 1 & R aures au
scultantis. Sed quis non videt, hoc quòque
prafter speculationem nihil in se con sincri;
Alia parabo
liese phono-
campteos
augédx ra
tio .
Difficulter
in prajfinj
multa redi
gi possunt,
quae theoria
probat.

--- Page 15726 ---
îabricz hy-
perbolicz
rauo.
qPI/Îusurgiae V niuersalis
Nam minor parabola praeterquam quod difficulter foco maioris congruat,adeò paucas
quoque reflexiones easque ita de biles in connexam minoris reijcit,vt in 1R constitutum
vix aliquod singulare augmentum vocis acquirere posse pute, dato tamen non conces
so insigni hoc vocis augmento,puto tamen adeo in praxi hoc machinamentum fore—#
difficile, vt vix successum aliquem habere possit. Sunt enim multa fecundum theoriam
pulcherrima, qu tamen nunquàtn sere in opus deduci possint, & ne hoc idem de no
stris hocloco intièntionibusfabricifque acusticis dici posset, singulari studio canimus ne
quicquam poneremus, quod experimento prius non esset comprobatum. Cuicunque
igitur per parabolas acusticam fabricam constituere animus est, is non alia, quam dixi
mus methodo procedat,& infallibilem effectum confequetur. neque enim necessarium
est, parabolicas superficies in hoc negotio echotectonico, tam esse mathematice exa
forniL paraboloplastre ope elaborata . Nam cùm linea sonerie suam latitudinem & fa
tis quidem notabilem habeant, centrum acusticum parabola non mathematicum, sed
physicum & sua amplitudine preditum esse, is solus nescire potest, qui praecedentia non
intellexerit.
Pragmatia I V.

Hyperboli eamfabricam con flit ner esonos congregantem.

Vadunque de parabola diximus, hyperbolicis quoque fuperficiebus accommo
danda sunt, vt proinde nihil de hiiiusraodi fuperficiebus formandis dicendum
ci,is in ambulacro quopiam duas describet hyperbolicas superficies vna cum ceneris a-
c usti cis, in quibus auris constituta non secus, ac in parabolicis, voces quantu muis sub.
miss è prolatas percipiet ; Ad alia igitur properemus.
Pragmatia V.
Fabricas ellipticassonos mirisce intendentes construere.
R reliquis conicis sectionibus omnium huic nostro negotio Echotectonico aptiffi-
ma est ellipsis vndehic ellipticas fabricas fusiùs tractandas duximus; Quid vero
Ellipsis,sit & quomodo describatur,fuprà dictum est. ad institutum igitur. Elliptici fa
bricarum tholi hoc proprium habent, quod in medio libero duo femperpuncta seu ce
tra pariant. Sit primo forma EJipticoplasles tantie longitudinis, quanta tholi oualis
longitudo requisiuerit.
Sit igitur tholus ABB, gypsetis; huic in polis A & B applices formam Ellipsiopiastem; -
Sintque centra acustica C &
diligentiffimè notentur $ circumgyrataque forma

Ellip'

--- Page 15769 ---
Ellipsioplaste intra gypsum motu semicirculari tamdiu; donecsorma perfectam intra-,
tholum superficiem Ellipticam reliquerit, eritque fabrica persecta j Si quis enim in D
steterit, & quantumuis fubmissè verba protuleritjdico in C constitutum omnia perfecte
& distincte percepturum i Cùm enim vox D quomodocunque in tholo elliptico illisa
fempcr in C reuerberetur, ibique infinita species soni, vno & eodem temporis momé-
to pertingant, ibidem intensa lpecies se auribus perfecte sistent.
Nota tamen superficiem debere este,quantum fieri potest,politissimam, & vt speculo
similior sit, aqua ex glutino, vel etiam gummi arabico diluta imbui debet, hac enim-,
omncsrim & asperitates minuta? tollentur voxque melius reflectet.
Pragmatia VI.
Slliffin acusticam in palatio quopiam ita conftituere, njt duo Principes
in separatis conclambus confluisti, de quacunque re tanquàm
praesentes colloqui possint.
St hocmaximg vtilitatisin mutua consiliorum communicatione inuentum , pluri
mum enim interest,consilio secreto & ab omni hominum notitia remoto, ne ante
sed ette ÌII5 scala; & aditus ad conclama Principimi, ordinati videantur, nisi vt de magni,
momenti negotijs consilia vti secretius, itafecurius communicaturi, se cóuenire possint.
Quomodo igitur arteEchotectonica nos simile quid Architectaiipossimus ,iam vi
dendum essi vt itaque duo Principes diuersis constituti conclauibus, tute & securè co-
silia sua sibi mutuo communicarepossint; fabrica hac arte constituenda est .Assumatur
perinde est , atque intra Ipacium hoc duobus muris clausum , ellipsin acusticam forma
bis, hoc artificio constitutam, vt duo ellipsisfoci terminentur in vtriufque conclauis fe-
nestrellis,in hunc finem ordinatisihabebisquequtesitum, sed demonstratio ad ocukim
rem melius patefaciet.
Sint duo conclama D & E, fpacium inter vtrumque interiectummurifque con
clusum, sit DE, intra hoc fpacium ope fornite ellipsioplastce, concauum tholum ellipti-
Ltb. IX. Magìa Phonocamptìca .x
jo i
t t.J
U-Li t
cum intra gypsum describes, exactissimeque polies; huius vero Ellipsis siti e oui elliptici
concaui centra acustica B& C perfecte congruantfencstrellis D&E in vtroque con- Mira fabn-
claui data opera ordinatis; habebilque arcanam fabricam perfectam, Principis enim in pdnei.
B ,fcnestrella constituti verba etiam submississime prolata, ab altero Principe in sene- pum collo-
strella E constituto, adeò chi è & distincte percipientur, ac si proxime prolatafuissent ; qU1,
dici enim vix potest quantum in huius elliptici oui concauo vox augmentum acquirat;
Siue enim vox sursum, siue deorsum,siue ad latera feratur omnesin concauo illisa; so
nora;

--- Page 15809 ---

Mujurgie Fniuersaìit
îîor lines in C reflexé ibidem tam intense vnientur , vt in B verba submissa priùs voce
prolata, in G aperti clamores videantur . Adhortor hic omnes solertes Architectos, Vt
huius tam admirabilisarcanipericulum faciamt, & rei fidem adhibere discant ,dc-
oua orius ceu paradoxo & inopinabili technafmate non sine ratione ambigebant,
(g3 in mai utfpacium extendere.
"T 7 Erum si quispiam ad remotissimum spatium simile artis opus architectari vellet,
y is rem itaauspicabitunintra duos muros spacium assumptum determinantes,for-
mentur 4,5,6, aut 7, elliptica oua prorsus eadem ratione, qua in precedente figura fa
ctum esse vides ; Ellipses autem ita constructe esse debent, vt iuxta lineas ordinatina ap
plicatas per focos transeuntes singule truncentur.vt in sequenti figura clare patet.
In hac figura intra muros FG & HI. 4 oua elliptica ordinata sint ita, vt centra acusti-
fecturaEu/p casiuefoci sint singulis binis ellipsibus communes; ita ellipseos AB centrum acusticum
tica promni B,commune est ellipsi BC,& ellipsis BC centrum acusticumC,commune est ellipsi CD;
* ocibuf* & centrum D acusticum ellipsis CD. commune est ellipsi DE ; ellipses igitur fecundum
70CIULS.
jjncasyx per centra transeuntes erunt truncands,ita vt ellipses singul? pertusa doliar
videripossint; habebisqi insigne secretu paraturn. Nam ia Aconstitutus,si quis vel sub
mississima voce insusurrant, eâ in E alius etiaquingetis pedibus dissitus ita clare perci
piet,ac si vicinisauribus insusurraretur. Na omnes lineas sonora in elliptico fornice AB.
repercusse in B confluent tanquamcentru,ibique multiplicatae intenfaeque inconfuse
vnaquaeque vlterius progressa,in secundo elliptico fornice aliam furmabiint reflexione
in C, & in hoc centro denuo visitar multiplicataeque intrabunt fornicem ellipticum CD,
ibique reflexae se coniungent in D,& hinc denique iterum in 4forniccrcpercusse,tande
intensa multipiicateque peruenient ad aures in E constituti,qui sonoras species tam cla
re percipiet, ac si priens esset in A constitutus. Demonstratio rei adeò clara est,vt ni
hil pister flgurg considerationem ad eandem intelligendam requiri videatur.
Corollarium.
X dictis patet, quanta ex hac vnica pragmatia proposita miracula Echotectonica
patrari possint,certe huius machina? ope,Musici concentusomnis generis exhi
bebis, nemine vnde prouenire possintvel suspicante. Verum ingenioso Lectori hxc
sussiciant, ad innumera alia inuenienda-,
Frag-

--- Page 15845 ---
2ivMl6 * M
-XVII
Tomo 2.
LvwmWMivj
SMiSJSS
IfaaiLmmw
xXxîEà
VVW\\NX\
x\\xxX\x\Xx\x
'V.xwmWwxwxwA'
wwx-xxJ
NxxXXWwxWx
IVxxXWWW
vwvWVXNN.XXVx
x\Wx\\Y\X\' KX'XX'XXXV
X\\XXX\Xx\V
àXXàâE
IX'\XXXXXXX\X
WàW

--- Page 15866 ---

--- Page 15868 ---
S&S
Lib. IX. Magia Phonocamptìca.
Pragmatiâ V I LI.
tubum ita ordinare, 'vt quoscunque articulatos sonos in interiori
conclaui dpublico quantumuis remoto }tta certe %) diftinftè reddat
ac fi ad aures contingerent nemine tundeprouenire possitfumicante.
Vide Iconismum XFl.

Erfectissimum & omnium maximè admirandum Echotectonicum machinamenta
merito in vltimos missusreseruauimus, quo quid in Magia naturali admirabilius
effici possit, nescio, Verum ne Lectorem curiosum diutiussuspendam, rem paucis expo
no, Insculpatur in saxo autrupe naturali,velsilocusid non postulet,in gypso,argilla-
vel topho cochIeatustubus,siue conus fpiraliter cótortus essormetur, hoc ingenio, vte-
minuspatentissimum habeat versus locum aliquem publicum multitudine hominuttu.
equentatum,exporrectum orificium; alter autem tubi terminus in paruulum foramen
intra conciarie interius,&ab fiominumfrequétia remotum desinat,superficies cochlba-
ta interior exactissime,quantum in materia saxea possibile esi,sit polita, vel si saxum ru
dius fuerit, superficies interior gypso ad tersiorem polituram incrustetur Hoc machi
namento peracto,dico, nihil tam occultum in opposito foro5platea, aut pu blico loco ,
qui orificium cochkati tubi respicit, dici posse, quod per cochleam non transferatur in
reconditum illud conciarie. In hoc igitur diuerfas animalium voces, occulta horainu
murmura,cantillationes, stetus & eiulatus hominum ita distincte & clare percipies, ac si
in ipso conclaui contingerent, nemine vel suspicante? vnde tam prodigiosus sonorum-,
effectus proueniat: Fabricam contemplare in iconismo XVI. sequenti, vbi palatium
reprazfentatui literis ABC D. cochleariis tubus muro insertus vel rupi incisus G. cuius
orificium H, terminus eius E. forum L; in quo nihil tam occulte proferri potest, quod
quod non parabolicas tantum, sed Scellipticas omnefque,quotquothucufque proposi
ta? sunt,acusticas fabricas longè superat, cum ad natura; exemplar in aurium fabrica-,
obseruatum.sit constructum, infinitis reflexionibus vocum(vt inprobl.S.osiendimus,
vnde & vox mirifice intenditur)scateat.Potest aute huiufmodi tubus duplici situ,vel ho-
rizótaliautdediuivt G, vel verticali, vt PO, constitui; vterq, insignes effectus producit,
verticalis potentior est, eo quod vox facilius sursum, quam deorsum aut Iateraliter fe
ratur; Vtrumque tubi ductum hic in Iconismo repraffentauimus: Inuenimus autem hoc
admirabile machinamentum occasione auris Dionysi) Siculi Syracusis adhuc supersti
tis, cuius descriptionem vide in historia Echonica paulo superius traditam.
c2ìig ressio de Cono Cochleato.
Vrverò in cono Contorto helici tanta vis sit multiplicationis fgfti,meritò cuiquam
mirum videri debet. Certeaim diu multum que mecum de hoc negotio co
gitarem , tandem helicem conum certa ratione tortum, nescio quid parabolicum affe
ctare deprehendi, in quo infinita;sonorum conglomerationes dum fiunt, mirum non
est,tantam eumin multiplicando sono vim obtinere.
Verum & helicem lineam parabolica: uequalem dari posse notum est, quod vt lector
curiosusintelligat ; Sit helix linea intra circuiti N g n o, signata literis a bc d efnjdico.
Siaxisparahola; G S assumatur aqualis semiperimetro ngN, circuli nONg. & femior-
dinata parabolas TS assumatur aequalis semidiametro dg dicti circuli. Deindèper ver
tice G axis,parabola describitur GT qu? per termitiufemiordinatg ST trassat.dico,GT
Mira fabrica
acustica per
tubum co
chlearum .

--- Page 15920 ---
jo 4
Mufitrgì# Vmuersaliâ
parabolam helici Ììne a bc d efn aquatum iri.
Qucb omnia dependent ex diuersis motibus, queir
vtraquc linea similiter & aequaliter describitur.
Si enim tangentem parabola Gpi inquotlibetpâr-
tesjquales semidiametro circuli agdiuiseris,erunt
motus èx a in g aequales motui ex Gin & motus
cxN per g h i k n lemiperimetrura factus ex hypo-
thesi equalis motui ex G in 8,per axem parabolae fa-
cto. Hinc patet j-si femiordinatam fumas aequalem
GN vel duplam ST,eamq;in cótinuata parabola ap
plices XVinter GV & GX,parabolaGTXduplo ma.
ioré fore helice abcdefn, vel eidé bis fumpt$ aqua
ri:: Si vero femiordinatam triplo diametro a g ma
iorem in continuata parabola applicueris , habebis
parabolam helice triplo maiorem , Sesie in infinita.
Qu? omnia fusius hic demonstrarem, nisi ea alijs lo
cis reseruassemi.
Sufficit igitur scire cochleari tubi vim omnino c6
paracolicis tubis aliquid commune obtinere. Quq
& ideò hic indicanda duxi, vtTyronibusadhuiuf-
modi inexhaustas, natura? gazas penitius rimandas
animum adijeerem.
fMJJUI-
pragmatia I X.
. iJ it, t
Tuborum oticorum constructio
instrumenta acustica seu in
v njùm & commodum Sur da siro
rum conjicere.
Vicunque procedentia ritè intesiexerit , n usili
conficiendis habebit difficultatem : cum omnes tam circulares, quàm parabolici, hy
perbolici, elliptici tubi in minori proportione constructi, auribus applicati mirifice aud'-
tum roborent, inter ceteros tamen ellipticus &cochleatu$ tubus omnibus reliquis pal
mam proripere videntur, fiat aute ellipticus tubus 0,hoc ingenio vt ynum centrorum-
acusticoruu m precise auri surdastri SC,alterum extremum loquenti BV reipondeat, vt
in sequenti figura apparet,
Ellipsts otica.
Ellipsis Oti
ca furduihis
applieanda.
11. Alterum instrumentum est tubus cochleatus, qui ciim ad exemplar fabrico aurifi
constitutus sitimiram ad ibnos congregandos vim habet, figura eius sequitur.

Tubus

--- Page 15968 ---
Lih'IX, tiMagia Phonocamptica ;

III. înflfùmentaad exèmplar aurium ammaliò magna vi acustica polle ntiufactâ,tite2
gnam quoque vim ad confortandum auditum habent.Auribus autem animalia oppidò Smagai
Inter extera vep maxime admirabilis est aurisleporinx fabrica, quod cum timidissimi polleantl
animal fit, & prorsus inerme, natura id tum auditu acutissimo, tanquàm hostium ex
ploratore ad prxfentienda pericula, tum pedibus ceu armis ad currendum aptis mu
niste videtur. Si quis igitur haberet ad exemplar auris leporina concinnatum tubum
oticum: inueniret is mirum in confortando auditu arcanum;habet id generis organum ausPfab7
primo externam aurem longissimam & veluti ellipticum quoddam inuolucrum cattila- Cal.
gineum, in omnem partem ad sonoros radios melius intra id colligendos versatilem,
deinde ex stricto in longum & cauernofum fpacium dilatatum tâdem in cochleam ter
minatur , huic vero cochle prxtenditur membrana illa, quam in anatomia tympanum
diximus, cum malleo incude & stapede ; vox igitur aureilla oblonga & versatili intra-,
cauernofum interna auris meatum colligitur, vbi vnica reflexione augmentata, magna
viillabitur cochleam meandro , ibique tympano illisa, aerem internum commouct ,
vndetandem acutissima illa,quam in leporibus miramur, contingit sensatio. Ad nam
tx igitur industriam,st tubum oticum compares, inuenies admirandum quoddàm irui
confortando facile auditum, vt dixi, arcanum.

Vt vero in hac naturx imitatione securius procederemus, animaliu quorundam au
ditu prx alijs pollentium aures per petitissimos Anatomicos fiericurauimus, quas deru
bo primo Iconismo II spectandas exhibuimus vtiuxta latentem naturx in organo au
ditus fabricam ,in apertum deductam,artis tyx opus conformares, tubosque oticos af
fectata industria conficeres.
Pragmatia. X.
Ex Magi# naturalis promptuario statuam conficere omnis generis
tam articulatos, quam inarticulatossonos pronunciantem.

Arij varia de hoc mirifico machinamento commenti sunt; Qui secretiorum phi- Vtl.a statua
lofophantium dogmata sequuntur, id omnino fieri poste putant . Nam Alber- confici pos-'
tum Magnum caput hominis,quod articulatas voces perfecte pronunciaret, admirabili cuilcvo
solertia confecisse alserunt; JEgyptiosquoq; varias statuas confecisse articulatè-quidli- Ces expri-*
betpronunciantes, in Oedipo nostro gyptiaco multis modis ostendimus ; Nonnulli mat euiuf-
tamen id veluti natura? legibus contrarium repudiantes ,stmile machinamentum fieri mcap*ut ai.
poste minime stbi persuadere possunt ; Alberti autem,/Egyptiorumque machinamenta berti Magni
vel supposttitia & falsarla machinamenta fuisse, vel dxmonum ope architectata, eo fere
scn
modo,quo daemonem olim per oracula & statuas articulata voce responsa dedisse legi
mus, asserunt. Multi tamen putant statuam fieri posse eo ingenio architectatam, vt vo-

--- Page 16010 ---
Statua om.
nes vitales
actiones T-
mulans.

FmticrsalU
ces aliquas articulate pronuncici;ita enim ad exemplar natur? laryngem linguam que
extera que vocis instrumenta appari.posse,vt ventOWliroata manifestum articulatae vo
cis effectum praestet. Quicquid sit de famoso illo Alberti Magni capite, costerisquo
/Eoyptiorum machinamentis disputare nolumus, sed ipso facto istmsmodi prodigium-,
maximè in opus deduci posse afferimus, & ne verborum tantumampullis id promitte
re videamur; hoc loco statuam fabricari docebimus, quae non articulate tantum, sed
& quoslibet sonos, cantusque proferat ad quodlibet respondeat, quaslibet animalium
voces affectet, innumeraque huiufmodiaW fané &
prostet. Ita autem au
spicaberis ; In cóclaui ABCD, in quod tubuscochleatus,in 8 pragmatia descriptusde
ducetur in E) vel in verticali tubo S statua fiat ore oculisque mobilibus totoque corpo
ris situ vitam spirans, qu? quomodo cosici possit, in statica nostra Thaumaturga ex pro
fesso suo tempore docebitur ; haec statua certo & deputato loco ita constituatur, vt ter-
mipustubi cocfaleati oris coneauo precisò respondeat-, habebisque statuam quidlibet
articulatè proferentem, perfectam co nsumm atamq;Nam h?c statua perpetuò .garriet,
iam;voces humanasproferendo,iam voces animalium ,iam ridere & cachinnari; nunc
cantare,subinde fleres eiulare, nonnunquàmvehementissimos ventos exfu#la,tis cum
admiratione audiftur.. Cum enim orificium codile# publico loco respondeas omnia
verba hominumuextra prolata intra tubum cochlearum recepta sese intra os statu? pro
tus fpiraueritiisintracochleam susceptus, vehementifsimos ventos statuam euomero
coget ; Vnde applicata illi fistula ludere videbitur; Si tubam ori admoueris, tuba clan
get, in numeraque.huiusmodi ludicra omnia occulti canalis cochleari dispositioneiexhi-
bebit. Vide schema Iconismi, in quo conclaue seu penetrale ab omni hominum CPA-
fortio secretum sit ABCD. Statua vero sic E, tubus cochleatus crassissimo muro DE
insertus.sit G, orificium tubi late patens IHK continget igitur , vt quidlibet in publico
loco, seu foro prolatum atque intra os tubi collectum, in conciam à statuà E reddatur.
Sivero tubumfaunccochleatum verticaliter difponas;meliorem effectum res sortietur,
iuxta ea quae in praecedentibus diximus.Sit conclaue aliud, vt in fig.II. Iconis. XVII. pa
tet MN, in quo Statua S, tubus cochleatus OP statu? ori insertus,orificium patulum-
eiusdem T;publicum Epistylium QR, hominum multjtudinesrequentatum; quorum,,
-vocesintra osT recepto in statuam deferentur & auribus astantium perfectè vt prius se
sistent. vide figuram, qu?innumeras alias horum tuborum disponendorum rationes
suggeret.
Pragmatia X I.
Statuam ita conflituere, vt qualibet in modum Echonis
prolata verba, repetat.
Ota h?c ex loci situ dependet pragmatia; Sit conclaue A, statua intus constituta
tubus cochleatus muro insertus BC, è cuius regione ponatur obiectum anacam-
pticum D, eo situ vt ex E fenestra conclauis,dum vox emittitur,illa ex D reflexa tubum
cochlearum B ingrediatur, & sic in modu n gyri reuerfa vox statuam tandem animabit,
dum verba emissa, mox fideliter repetet, nemine quomodo id contingat, suspicante.
Innumera similia hisce inuentisludicra, & omnium opinione magica , confici poterunt
anacampticaeartis subsidio, qua; omnia ingeniosis Architectis exeeutioni mandanda
relinquimus, Vt in fig. sequente apparet.
ANA-

--- Page 16063 ---
Lib.IX. Magia Phonocampitca? 307
ANACEPHALEOSIS
MAGIAE NATVR.AL1S.
Statuam confici posse aio in medio aeris pendutamisonos quoslibet tam
articulatos i quam inarticulatos perfettissime pronunci antem.
Eritò hanc propositionem anacephaleosin dicimus , ciim quacunque ha
ctenus allata sunt rerum admirandarum descriptiones, hic vcluti in epitome Ajmiranda
quadam contineantur, Nam quod dicam .certum & indubitatum est,experimentoque fabrica sta-
quantum sieri potuit, mirabiliter comprobatum, dum statuam videlicet confici poster tua Magie
dico, qusein medio cuiusdam conclauis constituta , vel in aere etiam pendula omnia
prodicta perficiat, ita vt astantes prodigium quidem loquentis status videre & audire,
causam tamen tam reconditi sacramenti penetrare nequaquam possint : oculorum ob-
seruabuut motum, labio um linguque mirabuntur agilitatem, totius corporis vitam
spirantis compagem cum stupore intuebuntur i Verum quo artificio aut conditasit sta
tua, aut quam abditam motus fui machinationem habeat,nemo deprehendere poterit,
cum statua in medio aeris sit pendula, nulla re fisicità, nulli canali contigua, nullis ani
mata rotis ; sed artificio quodam pure naturali, & varia reconditiorum artium combi
nano ne constituta. Nemo tamen me Jijycrm polliceri sibi persuadeat ; quacunque-*
promitto in effectum infallibilem deduci possunt : Modum tamen ( ne tam sublimia ar
canarum rerum mysteria ac solis Magnatibus reuelanda cuiuis obuiafierent) con
sultius silentio supprimendu duxi. Si vera sunt, qua? de Alberti capite passim spargun
tur, dicerem profecto nullum in mundo ad simile caput architectandum pra?terquam
quod descripsi artificium stipereste . Tanti momenti res est Ars combinatora cuius
solius ope omnia mundi arcana panduntur, quicquid in qualibet scientia abstrusum-
& admirabile est,eruitur, quam qui calmieriti is in arcanarum rerum inquisitione feru-
Qq 2
tinio-

--- Page 16092 ---
jo 8 Musurpa Fnìuenalisfm Artu Consoni & Disom
tiniorum nihil sibi adeo clausum abditumque esse repcriet, quod intimè penetrare, &
sui iuris facere non valeat ; Latent enim omnia arcana natura in certa rerum appli
catione, ficuti certi & reconditi sensus subalijs & alijs nominibus, quos qui eruere fe
liciter noueriti n de hoc illud Phocylidis congrue dici posse existimo.
IPofCflQS
MAGIAE CONSONI
ET DISSONI
P A R S V,
MVSVRGIA THAVMATVRGA,
SIVE
De omnis generis Instrumentis Musicis Automatis,
fiue Autophonis.
P R AE F A T I O
BSO LV T A MagiaPhonocampticanibil aliud reffat, nifi vt modo offe-
damus, qua ratione omnis generis wHrumenta Musica eo ingenio cocin
nari possint, vtse igfis quamlibet reddant harmoniam ; Audiet in hac par-,
te LeBor curiosus abditorum organorum voces,& omnis generis se ipfis so
nantia instrumenta fidicina, concentum CampanarumAnimalium, vo-
lucruq', omnis generis voces cum admiratione percipiet, & quic quid tunde
circa hoc negotium mirum,rarum, & abditum tradi potuit, LeBorsincere
copiose ac curiose traditum reperiet.Totam Musurgiam hnc decem echn*smatis absluemus,
PARASCEVASTICA
PROGYMNASMA I.
*T)efabrica Camerarum Aeolicarum in nfum organorum
hydraulicorum.
Pragmatia I
JEolias Camerasfabricari.
EoliasCameras vocamus eas quae ex aquarum lapsus vento feta:, vehementifil-
maseificiunt flatus omnem follium vehementiam excedentes. Habent autem
huiuimodi Camene maximum vsum in omni negotio fabrili, hic enim in Italia passim-#
ferrarijs officinis ad cudenda instrumenta, perpetuum ventum suppeditant. Organo
quo-

--- Page 16127 ---
Lîk IX' Màgio, Phonocamptica

quoque hydraulico pra?tcrquam, quod copiosum ventum suppeditant, tympanum,,
quoque phonotacticum vertunt. His animalia sictitia omnis generis invoces animan
tur aliaque quàm plurima quorum in sequentibus copiosa mentio fiet . Possunt au.
tem Aeoliae Camera? vanjsmodis constitui.
Primus modus, *indefig. I /. in Iconis. X V11 /.
Onstruatur ex lateribus concauum receptaculum eiusformx,quam hic vides; In.
fundo erigatur lapis I marmoreus in politissimam superficiem redactus; Ex Ave- sfss
TÒ canalis ducatur conhieatus A L. qui in A apertus sit, & infra in L. ita tamen par- s came"*
tibus A E coagmentatus, vt aer intus conclusus nullum alium prter F exitum inueniat; Aeqlia?.
Habeat praeterea Camera in C epistomium aqua? extra desinando? aptum.In F denique
canalis educatur aerem deferens, vulgo porto vento, habebifque machinam finitam.
Aqua enim vel ex fonte vel flumine per canalem A K desinata, summo impetu intra,
canalem cochleatum (qui debet habere spiras vaidè pnecipites)se exonerabit; per que
magna aeris constipati concomitante copia, delabetur in politam lapidisi superficiem
magno impetu, summoque strepitu ; ex aquarum vero ruentium impetu vehemente
& diffundentium se guttarum agitatione, aer intus conclusus oppido agitabitur, qui
bus angustijs constrictus ; dum exitum parat, neceuminuenit, nisi per canalemF. per
eum summo impetu auolabitin cistas ventis recipiendis deputatas, & sic tandem per
petuus ventus organis pneumaticis suppeditabitur.
Cur vero spiralem lyphonem adhibuerimus, cur politam lapidis superficiem paucis
explico ; Sciendu n igitur est, aquam ruentem plenam esse aere, sccumque deue-
here eiusdem in omnibus catadupis maximam copiam,cuius rei rationem fatis demon
strat spuma copiosi stma instar niuis, quae quidem nihil aliud sunt, quàm buliuhqua?-
dam infinita?, omnes aere refertae, ex quarum infinita multitudine & constipatione
aqua colorem velini candidum niueumque induit. Ha?ccum ita sint, aqua per cana- Cur plus ac
iem AK deducta mox ac se precipiti lapsu intra canalem AL anfractibus ipiralibus va-
rium inlìnuauerit intra illos vane repercussa plurimum quoque aeris generabit,quod fruttuoso
in Cylindraceotubo non fieret, in hoc enim cutn nullum impedimentum inueniat, quàmCylin-
simplici lapsu irruens, in lapidem I non tantum aeris fecum deuefiet, quam per dictum di:aceo '
canalem anfractuosum ; Aqua igitur aere copioso per dictum canalem concomitante,
in superficiem lapidis 1 summo impetu ruet, ex quaruinaaquearumque partium discis
sione , nouus femper, & nomis aer generabitur, qui intra receptaculi concauitatem,
constrictus, dum alium exitum non inuenit nisi per F. per illum, summo impetu strepi
tuque effugiet. Vt vero hic ventus sit perpetuus, & ne receptaculum successu temporis
aqua repleatur, hinc epistomium C ordinauimus,per quod tantum femper aquieexor
neratur, quantum per canalem toituolumfuit intromissum; & sic tandem ventu.s per
petuabitur.

Pragmatia I L
JEoliam Cameram alio modo fabricare..
Vm eodem tempore quo ha?c scripsi , Summi Pontificis INNOCENTII X.
mandato organi hydraulici in horto Quirinali constituendi cura mihi commen
data esset, Aeoliam Cameram insigni fané iuccessu construiiuiîimus,eaquo?seqùitur
rationo.
Erat longitudosiuealtitudo Camere AH 5 vtfig. 1 Iconis.XVIII. docet,pedum,la-
titud. 3, fere,ex lateribus constructa in medio duo tenebat diaphragmata CD&EIin
modum cribri pluribus foraminibus pertusa, paulo infra canalis G aquam aduehens in
ferebatur, in H eidem epistomium parabat exitum ; Aqua itaque per canalem G. ma-

--- Page 16179 ---
jio qsMujkrgia V niuersalis siue ArtisConfiniG/Dissoni
ximo impetu ruens , vehementissimum ventura mox intus excitabat, qui ventus nimia
humiditate imbutus ,vt purior exiretficciorque, diaphragmata illa in cribri medium-,
pertusa ordinata sunt, intra hsec enim aqure vehemens agitatiorupta fractaque aerem
puriorem per A canalem subtilioremque emittebat. Verum cum postea inuentum sit,
aerem plus quo humidum,interionb,organi meatib.maximum detrimentum inferre;
hinc vt aer aquosus, siccissimam consistentiam acquireret,ordinauimus canalem plum
beum QR in helicem contortum vasi S aliquantulum capaciori in modum vrnte
efformato insertum, intra vrnam enim plumbeam, & canalem tortuosum illisus aer hu-
midus,ita ab omni aquositate desecabatur, vt ex furno in organum deriuatus dici po
tuerit. sigurameiusin Iconismo considera , num.i; Vrnam signauimushtera S. canale
helicem siue tortuosum literisQR.vltimum orificium Z,inserituranemothece organi
& hunc modum organis hydraulicis omnium aptissimum reperì. Tradunt alij alios mo
dos, sed fere in omnibus nobifeum conueniunt .
Debet autem Camera illa situati in loco quantum fieri potest, sicciori, ita vt longo
canali aqua intra eam deriuetur, ne locus humiditatesua organis officiat. Vndenon-
nulli etiam loco Camerarum follibus aqua agitatis aerem in Cameras deriuant. Sed
hisce ita primo delibatis, iam ad alia progrediamur.
Pragmatia I I I.
Aeolia Camera alia conftruRio i

Vnt nonnulli ,qui foliam Cameram hoc artificio construunt. Ex lateribus certis
Cameram cuiuscunque figura, pro magnitudine organi amplam construunt, cu-
iusmodi videre eftin figura 111. Iconismi XVIII. In huius fundo erigunt alium tubum
FG quadrata aut cylindracea figura perindeest, intra hunc, aiium ex E forinsecus intra
tubum FG vnius pedisspaciovfque ad H deductum ; Eritque fabrica peracta, aqua.
enim perennis tubo E illapsa intra tubum FG se exeret,vsque dum exuberet; exubera
tis veròaqu diffusione impetuque in fundum vasis C D facta ventus excitabitur vehe
mens,quidum allùde exitum non habeat, nisi per B. per hunc tubum se in Anemon
thecas siue ventorum cistas canalesque exonerabit. Veru m hòc artificium nemini sua
serim, habebit enim in principio plus tequo magnum & vehementem, in fine plustequo
exipuum & debilem aerem ; Aqua enim continuò intra Cameram crescet, do nec tota
impleatur, qua repleta per epistomium Idenuò euacuatur. Meliores itaque hoc pre
sente multoque expeditiores sunt fabricas, quas in duabus procedentibus pragmatijs
docuimus,nisi hoc ita accommodaretur, vt aqua intra vas collecta aliquo vique ascen
dens,vtin MH neque cresceret,neque decresceret. Sic enim semper tequalem aerem
Anemothecis suppeditaret.

Traditis itaque inodis,quibusaerem solo ruentis aqu:e impetu causatum intra Ane-
mtothecas cogimus, iam quoque modus tradendus est, quomodo eundem artificiali
industria follium ope intra canales coactum continuare possimus.
Pragmatia I V.
V entum ferfollesfer fetuum froducere in ordine ad
organa hydraulica.
Ersolies ventum in quemcunque remotum locum hoc ingenio deduces. Sit primo
fontis riuus Kperennis, vt infig.lV.prece dentix Iconismi patet, cuius opein effectum
deduces propositum tuum, plantetur iuxta riuulumloco organo hydraulico exrruen-

--- Page 16228 ---
TrTmiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiHiiiiiiiiiinnmiiTTiTiTnTTmiiiHHiiiiiiiiiiiiiiiiiisfiTTi

--- Page 16231 ---

--- Page 16233 ---
'' 4q idoneo arbor CD. cui in R transuersum lignum ita inseratur, vt in R sursum deorsii
velati in polo moneti possi t. Deinde fìat rota NO haustris suis instructa, cuius axis pro
longatus incuruetur ea prorsus ratione, qu$ in figura apparet, fulcro M ita infertus, vt
in eoveluti polo gyrari possit: supra hunc loco commodo duo folles ponderibus in
structi inG&F firmentur, quorum manubrijs alligentur duae hasta:, qua? in transueris
ligno ABin punctis A & B ita inferantur, vt liberò intra annulos m oneri possint in E
quoque extremo trâssiersalis ligni alia hasta LK demittatur curuo manubrso in K an nu
dum lapsus vehementia vertit rotam NO ; tota verò &axcm & manubrium curruum/
MK vna gyrabit,cui cum in K hasta in ti exi fit; hac descendente versus inferiorem parte
manubrium KE cui annexa est, vna fecum trahet ligntim tranfucrfale AB. hoc véro de
scendente vnus follis scilicet G necessario eleuabitur, alter vero F descendendo àstèn-
fum follis G pondere suo M, promouebit ; ascendente vero manubrio K, hasta fojfem if
eleuabit,-Itero folle tum pondere G, tum hasta presso necessario descendentes &
sic alternas vices perrennabunt. Ex pressura vero follium, aerin Cameram doliam-,
violenter intrusus inde per Canales quocumque libuerit tandem deriuabitur. Qui vero
folles multiplicare voluerit is per multa manubria curua diuersimode disposita in esse- 'foiu'0
ctum facile deducet, vt in figura V. di Sii Iconismi apparet, in qua quatuor folles ABCD F C "
ordine vnus post alterum axemEF, 4manubrijs KIHG instructumeleuans,ingen
tem ventum excitabit; Aqua enim viua rotae F illabens, monet axem EF. Manubria.,
curua hastis fui vniufcuiusque follis vecti correspondentibws , pro sitii, manubriprtinu.
folles nunc eleuant nunc deprimunt, sed figura messus rem ob deusos ponet, quam.,
ego multis verbis explorarem.
fiyg
Vsus horum follium varius & multiplex, hisce enim organa animantur, concentus
volucrum instituitur', refrigerantur conclama ; varij motus instituuntur, de quibus par- vfus follie,
firn hic, partim alijs locis DEO dante dicetur.
Pragmatia V.

hiomoâo ordinandum primum mobile ad in Hrumenta chordophona.
stue fidicina incitanda.
Vm instrumenta chordis instructa inimicissimum habeant humorem, locisque hu-
midissinc notabili detrimento diu consistere nonpossint ; Artifices alium modu
inuenerunt dicta instrumenta incitandi, certas pinnas chalybeas singulari industria
praeparant longitudinem habentesproinstrumentorum magnitudineratm . Has cy
lindris, & Tympanis inclusas tendiculis intra cylindrum conglomerare solent; ?x
quorum violento statu continuoque nisu cylindrus, vt vertatur necesse est,adeoque
eundem essectum praestet, quem cylindri aquis circumacti&in praecedentibus descri
pti; estque artificium passim notum ; Artifices enim horologiorum rotatorum omnem.,
ferè modum dictis machinis inducunt per dictas pinnas chalybeas. Ha? itaque pinnae
cylindris inclusae, tantam vim habent, vt ingentium ponderum potentia: aequari pos
sint Verum cum de hisce eorumquefabricain statica nostra vniuersali, tractatu de ho-
rologijs rotatis ex professo tractemus, hic fusior esse nolui; Quicunque maiorem haru
pinnaru notitiam habere desideratas interini cósulat horologiarios. Si itaque loco rore
NO figurae in pragmatia 4 descripre, cylindru dictislaminis leu pinnis est jijjb eis animatu
posueris ; is folles G.F. per curuum manubrium K aeque fucile ac rota N Ó eleuabit; etsi
non motu aequidiuturno. Motus enim peraquam perpetuus, perpinnàs vero tantum-
insumet temporis, quantum duratio soni organi requisiuerit; Habentauteqi hae pinoje
duplex officium, nam & folles eleuant , & cylindrum phonotactscum ad symphuniain
exhibendam circumagunt, vt in sequentibus figuris elucescet.
Liè. IX. Magia Phonoeamptica. jJr
Pinnarum-.
chalyearu
Pro-

--- Page 16288 ---

JIM
55stchî *j
Progymnasma I L

iSÎSrici
Cylindrum f honotafticum conHruere *
T organa se ipsissonent, opus est vt palmula abaci harmonici harmonicè prema-
tur.harmonicè autem premi non possunt nifi manibus,aut aliquo,loco manuum
palmulas premente, vt ess v.g. cylindrus dentatus, ex huius enim gyratione dentes bra-
druf phono chiola palmularum trahentes, harmonicu sonum efficiunt ; Quomodo igitur huiusmo-
eacticus? di cylindrus conficiatur, quomodo diuidatur, & quomodo dentibus suis instruatur $
modo dicendum est, Consistit enim in huius praeparatione, diuisione, applicatione;,
quicquid rarum,occultum, & subtile in negotio automatum occurrit, ita vt sine hoc ni
hil rectè & cum ingenio conficiatur. Vocamus autem cylindrum phonotacticum, eo
quod in ea diuisione harmonica cantilena summa solertia ordinentur, vt in successu o-
peris patebit.
itauij
- Al i
lìib sbornii':
Paradigma !.

Cylindrum fhonotaBicum harmonice delineare.
isl t2i.3ci;
Ylindrus phonotacticus dupliciter considerari potest, vel in modu columnae figu
ra oblonga,vel in modum Tympani militaris; vterque proposito nostro seruirej
potest; Cylindrus colum naris seruit cantilenis breuioribus ifjio, aut 30. tactuum,facit
enim circuitus breuiores, vt in cylindro A apparet ; Cylindrus Tympa noi des B. seruit
patet ; Vtrumuis ad tuum institutum facientem seligere poteris. Sit igitur Cylindrus
quispiam dicta ratione concinnatus, tanto amplitudinis,quanta cantilenis 14 mensura
rum fiue tactuum tepori exhibenti cópetit, ita infra Abacu palmularum siueTastaturam
ordinatus,vt longitudo cylindri, longitudini abaci respondeat, in tot equas partes fiue
circulos divisus, quot abacus palmulas continet. ita vtpalmulis singulis, fiue tastis, vt
barbare loquar, singul respondeant in cylindro diuifiones circulares.
Posito Cylindro & dicta ratione adornato, seliges tibi cantilenam pulchram & inge
niosam, 14 tamen mensuras temporis non excedentem, quam in suas voces resolues,
singulos tactus distinguendo lineis, & numeris tactu um in calce vel fronte additis, vt in
sequenti paradigmate patet, in quo primo exhibere visum fuit cantionem simplicem, &
maioribus notis expressam, vt à simplicioribus ad perfectiora aditum faceremus ; Can
tus tamen vocem aliquantulum diminuimus, vt exemplum haberes, ad notarum faciE-
am diminutionem in cylindro ponendarum.
HanC

--- Page 16332 ---
Hanc cantilenam vel immediatè in Cyli,ndrum transferre poteris ; vel seofsimlnL
charta prius delineare, hoc vti facilitis eli,iti tota compositionem m elius vel uti in6 gialli
cylindri. fupersicieexhibitam ob'OGU-los ponit; . Jbiaiinpizsminimimsi 3 flUdf-w,
Hocitaque pacto procedes; Prxparabisprimo cijartamTubtilem tantae rnagnitud-
nis ,vt charta totius cylindri c o n u e x a, m fu pe r sic i e tn priec is è adaeqiret; quod fiet :si ap
plicatione fupracylindrum-cxactè facta amplitudinem eius prius perfecte tnenitifafisL
Hoc loco-quoque vri poteris Geometricis artisici/svMelicetdè siipdrsiciebuS comporti
connexorum in planum deducendis qtiL fusiilìmè imArcemagnaluds & 'vmbriE"foi.
jj-de(cripsimus,adquaeLectoroivremittimusv c
iibuUO $bqiiienq
Sit igitursequens quadratum ABCD, dato cylindro psidnotàiosSLLctilsiiècVM-
mensuratum ; In hoc praecedentem cantilenam hoc ingenio transferes. Diuide AD
latus in 3 6. aequas partes quot videlicet abacus organiclauiarius palmulas habet, ducâ-
turq;ex iingulispunctis diuisionis lateris ADjline parallela in latus BCidest basin qua-
drati;referentque he lineg spada,intra quae dentes cylindri,singularum vocum in assum
pta cantilena notis correlpondentcsponcndisunt. Deinde latus AB iterum ini? par
testfquales diuidatur, ducanturquc ex singulis punctis diuisionis lateris A B lineg tra-
suersae in latus DC omnes parallela referent enim singula spada vnum tempus, fmv

R r rnen-
Lib. XX. Magia Phonocamftica;
JiJ

--- Page 16356 ---

ujurgì# Vniuersalis
mensuram auttactum,quemadmodum numeri lateri A B adfcriptiiftdicant. iWofin-
gula-hiKC ipacia tactuu m siue mensurarum,seu temporum, iterumsin 8. atquas partes di
vides , lì fulas in cantilena exhiberedesideres, fi lemifufas in 16 aquales partes dicta.
spacia diuides ,si notas tricaudatas celerrimi motus, quorum 3 2 vnam mensuram con
stituent, exhiberi velis, vnumquodquetactus fpacium in zL aequaspartes diuides,& fic
in infinnum i Nos ad confusionem vitandam hic vnura tactus fpacium tâtum in 4 quas
partes dmisimusj quaru singulas denuo bifariam mente diuides,Craticulato itaq; dicta
ratione quadratoCylindraceo, spada notis correspondentia ita determinabisà basi
exordium ducturus
W elimatio sme translatio cantilenae in cylindrum fhonotaBicum.
Vm in basis voce prima nota ih G sit femibreuis, vide in fronte quadrati inter cla-
uc$,Jiteram G vel g. deinde intra parallelas vnum tactum comprehendentes,du
cas lineam integram,ita tamen,vt non integrò sparisi g a expleat, tactus,cùm enim linea
fecudi spati) initium statuat fecundi tactus,primi tactus finis in ea precise siami nó debet,
fcd aliquantulum ante, vt vides. Iterum cùm in basi cantilenae fecundi tactus notae sint
du minimae integro tempori aequiualentes, & eadem clauem, videlicet G,poflidentes;
intraidem fpaciumgquadratiphonotactici, alinea tactus fecundi ordiendo vfque ad
lineam 2
lineolam determinabis, qu? refert minimam in g,& deinde alinea z intra
fpacium vfque ad linea 4 & i aliam lineam priori aequalem determinabis, quae refert alisi
minimam ) Se sic duos tactus compiesti. Porrò cum terti) tactus notaeiterum minimae in
cantilena basis positae sint in illud quaeres in fronte quadrati phonotactici, Se intra
spacia 3 tactus, lineas duas mini mas referentes determinabis, vt prius. Iterum esi quarti
tactus nota in cantilena basis sint iterò minima esi psicto&fcmimirama in posita, eas
prorsus ordinabis intra sparisi quar. tactus gcorrespódcs,vt in fecudi tactus notis feristi.
Qu inti tactus nota cu Gelane obtineat,Se minima sit,intra quinti tactus sparisi quadrati
phonotacticigcorrcfpondens ordinabis,vt vides. Eiusdem vero tactusfequésnotain.
cantilena basis cum minima sit, As clauem obtineat in fronte quadrati clauem/qures
& intra qujnti tactus fpacium à tertia linea vfque ad
ordinabis dictam minimaaou.
Iterum cum 6-tactus nota sit femibreuis in E posita, intra columnam E quadrati in
fpacio $. tactus lineolam determinabis apri ma tactus linea vfque ad 4 Se 2 , eodem pa
cto septimi tactus notam in D positam determinabis in 7 tactus fpacio columna: àD
prima 7 tactus linea vfque ad 4 & i, habebifque mediam cantilenam peractam. Por
rò 8 tactus nota cùm pausam minim praemittat, in 8 tactus fpacio minimae compe
tente omittes lineami cùm vero nota huiusfpacij minima sit&in d positasintra medium
8 tactusfpacium minimam à linea 3 vfque ad 4 ex i ordinabis. Praterea cum nonus
tactus in D 4 femiminimascontineat, in dicto fpacio columnae Dcasfuper singulas li
neas determinabis, quae referent 4 femiminimas occupat enim femiminima femper
fpacijtactus non completam,vt vides i Iterum cum io tactus spatium contineat mini
mam cum puncto, in D. Se femiminimam in b illas intra spacia congrua Cylindri trâ-
sferesivndecimi tactus notsunidu? minima inCsduoderimivnafemibreuisin Djde-
cimitertij denique tactus jiota finalis, cuiuslibet temporis in G -, quas omnes in appro
priati spacia Cylindri transferes, 8c habebis quasitum, vt figura Cylindri jn quadrata
superficiem extensi,clare docet,

Cylin-

--- Page 16407 ---
Uh. IX, Magia Phonocamptica
Jis
Gytindriió Phonotatticué in planum proiettin, una culti dentium
harmonica disposinone;
Tactu*
Sbwh n
iuWNiMiiiniiWiìWUi"iia mwiiumb ii'imtirrjiTTirrrvsrirsr'nrmrrinifr.in;otpti '
EraiSBBBsyiEasgei$aB!KSBS38Ei!sa!man8BBeuMai8saEieeesBSBiHiMaBgsfcisij
imiJMBaWMBMBSagWWWMEMtMIgjagHiMiaMMBSSBiaBSSžSgaaMIBBaiiaaJéâ

ma MM—BwnHiwBatBaaiiB.!8HseaaMafMiMH saio osssLWWZ i@as$aBBSi sgraffi bm
SSB6Š WMroaBflBSSBieSBMisfflBgpSiž# B5BBH pjaaMHBMW W!88AWWWK!W8k
TLxetriplutn;
On fccus in alijs vocibus Alti & Tenoris procedendum est y Est enim in omnibus
vna operandi ratio ; Verum cùm suprema vox studio diminuta sir, & clausulis
aliquantulum celeribus sit instituta, quomodo ill intra quadratum phonotacticum
transferantur,paucis hic ostendere visum fuit. ne quicquam supersit, quod dubium ali.
quod monere polfit.
IZjriI-Z--ZIIZZiZIZZZL
Nota igitur lingulas femibreues natas totum prope vnius tactusspacium in quadrato
phonotaóticoJKCitpare j Dixi prope, quia non totum spatium explere debet, vt initium
detur secundi tactus notjEj Minimam, vero occupare fere mediam fpacij vnius tactus
partemifemiminimam vero 4fere fpacij vnius tactus partemifufam jifemifufam deniq;
JL dicti fpacij par tem3& sic de coeteris i Cùm igitur suprema vox alTumpt$canrilcn$ sit
Rr 1 celer-

--- Page 16434 ---
3i6 Musurgìrt Vniuersaltiftue Anis Consoni sjDiJJbni
celerrimis clausulis expressa ita eas quadrato inferes. Cimi prima nota cantus semi-
breuissit posita in b.qmeres vltimam clauemb in fronte quadrati occurrentem; in..
primo fpacio huius columnx per lineolam determinabis semibseuem,cùm vero fecun
di tactus notce sintpartim semiminimispartim fuse,prosemimimma inbin secundo tar
ctus fpacio lineolam determinabissemiminimcerelpondentem,vel quodidem est ssspa-
cij tactus partem ferè occupantem; cum vero prima fusarum ingpositasit , qure colu-
nam g,ibique in secundo fpacio tactus in fecunda linea lineolam fac -f partem ipaci4-
ctusvniusferè tequantem , sequentem fusam in a, referes lineola in columna a fecundi
fpatij tactus in medio fecundi spati) ordinatam, & sic ordine secundum notarum asce -
Ium progredieris, donec omnes notas singulislocis in quadrato correspondctibus ap
te inserueris; prodibitque quadratum phonotacticum pirecedens, in quo qugcunqti&
hucusque dicta sunt,prcecisè exhibentur. Quare illud cum procedente cantilena se
dulo vt conferas suadeo ; Ex hoc enim vnico paradigmate nullo negotio alia omnia
comprehendes.
Diuisum itaq; & prepararum dicta ratione quadratum phonotacticum cylindro cir
cumduces, vel etiam totum eidem agglutinabis. Hoc enim peracto, dentes ferreos
cylindro infiges iuxta notas in quadrato per lineolas expressas. Semibreues nota? de
bent habere dentem limatum politumque tanta; longitudinis, quanta est lineola eum-,
repraesentans. Verùm hic dentes ad meliorem rerum intelligentiam apponere volui
mus. A refert semibreuem ,b minimam ,csemiminimam , d fusam, esemifusam, de
bent autem omneseiusdem altitudinis extra cylindrum eminere perfect squalitate.
Consistit enim in hoc negotio totius harmonia; perfectio. Cimi igitur iam in cylin
dro longitudines locaque singulorum dentium lineolisperfcctè sint expressa,nihil aliud
faciendu est, nisi vt détes prius preparati & assabrè facti singulis suis locis ritè infigatur.
& habebimus cylindru omnibus numeris absolutum ; Vides igitur quomodo promoto
manubrio cylindri totius simul cylindrus moueatur, muteturque, palmularum ferreis
linguis semper immotis manentibus.
Si quis vero ingeniosa preludia, quas Toccatasi siue Ricercatas vocant, in cylindrum
phonotacticum transferre vellet; is cylindru m ampliorem conficiat, i oo videlicet tem
porum capacem apparet ; cuiufmodi hic vnam apponendam duxi, à Gaspare Kerll, Se
renissimi Archiducis Leopoldi,Mecnatis nostri munificentissimi, Organando,Musi
co eximio compositam-, in qua tanquam in idea quadam elucescit absolutissimi huius-
modi styli ratio,dignissima proinde quam ingeniosus opifex tum in automatis artificiose
concinnandis, tum in Organis industria manu exhibeat.

sr r

flî n PfjpiU:
3 nodo

--- Page 16476 ---
Lib. IX. Magia Phonosamptîca.
sir

--- Page 16480 ---

--- Page 16482 ---

--- Page 16484 ---
S20 MuJurgU Vrduerjalissme Artis Confini & Dissoni
k TOtai.n vnum.&eundem cylindrum plures cantilenas transferri posse, quanto e-
\ nim columna siuc inter,siitia tlauium fuerint latiora tato plures cantilenae in ei
collocari poterut,VG. si spada fuerintlaritudinis AB,poteruntin cylindro 8 diuers cav
tilensponi. Cùmenim lingula spacia sint aequalia ,& in octo partes diuiia,singularum
quoque palmularum in tastatura organi extremajstreae lingua, d entes cylindri appre
henderes,vni fpacio AB respondebunt,id esi vni dictarum 8 partium applicari possunt i
certum esi 8 cantilenas in eo poni poste. Atque eamob causam cylindri axis extra.
prontiherc debet, in tot crenašdiuifusin quot partesspacium. Verùm mentem meam

ex icquenti figura facilius capies.

Vtrr tmm t

nill.ymWlllinpffWBIHMITBIIIIlipi'
mmmiiuiftwiiiiiiiimMiiiuuiiui
Lia no p 5 rs

It*

wwniii/nnmwitimiii
C d e ? L ti
i K c d e S L Ii t I C
e d L fs

Sint igitur spacia AB, BY &YZ spacia cylindri octu partia literis c defghik signa-
liu
V.111UI uuuruiUMp ivvv j w

igitur ynumquodq; Tpacium octo partium vniex z6 clauibus,id est vnt palmulas in ta-
ftaturajquam hic X. Iit era signauimiis,réspòridedt;certum esi posito manubrio TS supra
Lcrenam vltimâ in fulcro TL, palmulas Xin omnibus spacijs octupartijs cylindri im-
larumXnon iam amplius spacijs G-fedhjacij d responsuras & consequenter locus da
bitur pro fecunda cantilena / Porrosi manubrium T supra fulcrum TL in puncto Nftx-
bitur tertiîe canni enarlocus. :Mqc pacto promoto ;manubrio supra;reliqua- pimcta,
n. o. pq. r. f palmuk x necesiario locum mutabunty.nouaque femper & nouayfque-
ad 8.patebunt ih cylindro Ipacia applicandarum caritilenarum
;ma

Quomodo cantilenam aliamo molit signatam transferre fojjjs

Sftti

* B constitutiones,modo videndum esi. Sit igitur transferenda in cylindrum-,
Ph-

--- Page 16531 ---
Lik IX. Magìa Phonocampticaì *

ohonotaâìcnm sequens cantilena; operaberis prorstis eodem modo, quo in prar*
ced-enti factum est ; A canni itaque exordium ducturus.ita procede; cpm cactus. pripSg
loco habeat suspirium,nullam in cylìndropho n otactico diuisionem ad i- partem tactus
tactui vompetentem ordinabis post spari) partem, haec enim notan syncopabit ; al
teram vero notam in c constitutam determinabis in columnà e, ita vtf partem primi
tactus relinquas in primo spacio ; alterum vero minima; medietatem determines in*
tactus spacio. & sic ordine procedes in reliquis syncopatarum notarum clauibus appro
priati . Secundam & tertiam vocem pari industria cylindro inferes. Qua; omnia ita
exactè in sequenti quadrato phonotactico traduntur, vt ex sola notarum cum dicti cy
lindri dentibus comparatione, quomodo procedendum sit, addiscere queas. Quie-
nim prodicta penitius comprehenderit, hic quoque nullam prorsus difficultatem ha
bebit . Nota tamen , hic in cylindri phohotactici clamano clauem Heruper molli signa
tura respondere; & in cartatura palmula; nigrae tertio loco competere. b vero quadratu
claui hoc signum SE adiunctum repereris; V. G. c, dS, fSg&c. indicabunt ea semi
toniorum sedes in palmulis nigris,dictis clauibus signatis ; claues vero simpliciter po
si claues albarum palmularum iifabaco indicabunt.
cg riphonium Sjmcopatum in CylindrumphonotaBicum
transferendum.

33Eitb

Cylin-

--- Page 16557 ---
Mvtftrgue VniuersalUsue Artis Consoni $ Dissoni

Cylindrus Pbonotafticus in planum froieftus , *vna cum dentium
harmomca disposinone, qua praedantis triphonij/voces/notaram

Quamuis hoc triphonium vtin procedenti . dictum est in vnum &idem quadratum
tranfponipossit, nostamen euitanda* confusionis gratia separatum quadratum cylin-
dracex superficieicongruum ordinuimus. estque.prxecedens. Circa cuius notitiam ni*
hil amplius requiri videtur, nisi notarum in dicto quadrato per varios apices, notarum,
valori congruos exhibitarum inspectio, & assidua vnius cu m albero collatio,ita vides
tasisprimam notam g minimam,in g per apicem minimo oquiualenté incedere \ Vi
debis quoque reliquas duas voceš premissis pausis vni minimo oquiualentibus à synco-
pationeincipere. & sic de reliquis. Qu$ melius singulorum assiduo examine,quàm mul
tis verborumVmhagibus innotescent.

Para-

--- Page 16575 ---

Ltb'lX.* Magia Phonocamptica

Paradigma I I I.
Quomodo minimi 'valori* nota cylindro inferi possint.
Abetfaaec diuifio geometrica tantam vtilitatem , vt nullus eam manuum artist-
ciofusludus attingere possit Nam omnes vel imaginabilis temporis diminutio-
nesita perfecte exhibere potest ,vt nulla notula auditum etiam quadricaudata fugiat :
VerùmvtLector Musurgusj in quofe exerceat, habeat, hic aliquas diminutionespone-
mus i modumque strani ostendemus, qu omodo e$in cylindrum transferri possint.
Quadratum Phonotacticum.

Terctifinosjcu Dminutiones notarum, quas'vulgo Trillos
(5 Grupos vocant exafta diuifione continens.
1 Tactus,
II. Tactus
I1L Tactus.
Teretifmosfiue dimioutiones notarum sequentes not$ exhibent, quas ob inopiam
notarum tricaudatarumstue quadrifusaru, omnes bicaudatas fiue femifusas posuimus ;
ne tamen mufurus in errore incideret, singulis clausulis valore notarii supposuimus.
Ss r Exm-

--- Page 16598 ---
j2q Mu fargia V niuersalissiue A rtU Consoni (t) Disiom
Exemplum diminutionis notarum, insemisusis & quadrijùsù:
i Scmifufae.
a Tricaudatx notte fiue
Quadrifida:.
T hofcè terctifmos in cylindrum transferas, vnius tactus spatium ia zr paftcs di-
uides,tot enim notaetricaudata?vnum tempus tactuimue constituunt, deinde.-
operaberis,vt in sequenti exemplo factu esse vides,in quo duorum tactuum tantum di
spositionem reperies. Si ver è,vni tempori 16 notae responderent, vt in bica datis seu
iemifusis sit, tum vnius tactps fpacium in 16 partes diuidendum esset. Si verò vni tem
pori 64 notae responderent vt in tricaudatis fit, tum singula tactuum spada in 64 par
tes diuidenda forent, & deinde procedendum iuxta tradita & sic in infinitum.
Consectarium .

X his sequitur nullam tam celerem notarum motionem excogitari posse, quse
buius pragmati ope exhiberi non possit ; ac proindeilluc, quo nulsifin manuum
artificiu, nostrum automaticum artificium pertingere poterit, neque vllus in mundo
Orgonaedus reperictur, qui simile quid manibus assequ i valeat.
Paradigma I V.
Quomodo
ripla,sesquialtera, /imilesque temporis proportiones iti—i
cylindrum phonotatticum induci possint.
Vm perfecti temporis motiones impius in harmonicis occurrant, earumque non
nullae sint,tam dissiciles vt vix, etia ex pnestantissimis Musicis sint, qui eas non di
cam cantare ,sed ne instrumentis quidem fonare.possint. nos hic ostendemus
quàrationecylindrusdiuidendus sit, vtiplarum motio perfectissima exhibeatur, ctim
nihiladeò in vniuerfo Musicae thesauro absconditum sit , quod phonotactica nostra di-
uisio non manifestet. Sit igitur paradigmatis loco sequens cantilena in cylindrum-,
transferenda. Nota tamen Lector, nos hic triplam accipere lato modo pro qualibet
proportione temporis perfecti, in qua tres minimae vniminimae temporis imperfecti x-
quiualentj noluimus autem hoc loco reconditioribus terminis, vti ne artificem termi
nis nonintellectis intricaremus ; dicuntur autem triplae vulgo, omnes ill catilenae qux
numeros hosce 3. aut f. aut { pnjfixos habent, quorum genuinam rationem, & veram
notitiam ex7libro haurias ad quem studiosum Lectorem remittimus, Vbi quicquid
circa hoc negotium desideraripotest, tractatum reperiet. Sequens cantilena est sim
plici) Tedeschi Veronensis, impressa Venetijs anno 1627. in qua Author tametsi mul
tos errores contra musica praecepta commiserit ; quia tamen ad nostrum propositum-,
faciebat; nos eam quantum fieri potuit correctam, hic apponendam duximus.
Pro

--- Page 16639 ---
Lib. IX. Magia Phonoeàmftica.
jzj
*Pro Iftjlrumentis Automatis

--- Page 16644 ---
324 oMuJàrgid! Fmuersaiis firn Artit Confini $ Dijjoni
HancMelothefîam in cylindrum transiaturus,prius singula tactuùspacia in tres,vel6
vel iz aequales partes,fi diminutionibtisiocari velis diuides,feruietq,} pars pro minimis;
Iproscmiminimis & — denique profusis tripis ,vt in procedenti exemplo patet.
Occurrunt vero subinde tripis tam ingeniosè fyncopat, vt oppido peritus cantor
fit, qui eas aut cantare aut sonare possit, hafcè triplas eadem facilitate in cylindro di
spones,qua procedentes, & sic fiet ,vt nihil tam intricatum aut perplexum in musica-,
sit, quod automato hoc phonotactico cylindro non exhibeatur. Composui ego non
ita pridem speciminis gratia huiusmodi triplam meris fyncopationibusita exasperatam
vt Musici Romani etiam peritissimi non nisi posi magnas exercitationes tandem vix illa
cantare valuerint. Galli tamen hoc cantandi genere exercitatiores, exactè non sine
confusione aliorum eam concinuere ; quam in 7 libro exhibemus.
Si itaque procedentem cantilenam temporis perfecti in cylindrum transferre cupias
ita age : cum duo primo vocis noto breuis& femibreuis in a consiituto vni tactui re
spondeant; quires in cylindro primo clauem a in fronte quadrati , deinde pro brevi,
lineolam intra columnam a in primo fpacio tripartito applicabis duas tertias spaci) pri
mi fere occupantes; deinde in eodem pro semibrevi aliam applicabis lineolam,tertiam
fere diuisionem implentem ; Atin fecundo fpacio, lineolas applicabis notis secundo
tactui respondentes, vnam videlicet prosemiminimain columna infecundo fpacio,
determinando f fpacij ; deindè i fere partem secundi spati) pro puncto; deinde pro mi
nima, in f consiituta, in fecundi tactus fpacio,in medio secundo lineo dicti spati) vsque
ad tertiam lineam; & denique pro femibreui in/ consiituta, in columna clauis s in fe
cundi tactus Ipatioà tertia vsque ad quartam fere lineam,initium terti) tactus lineolam

--- Page 16669 ---
Lib.lX. Magìa Phonoeampttcai
$Mf
risia in Cylindrum transferenda
Para'

--- Page 16675 ---
IWMSWLkWWSSWKWLâNWIK
SSSWlM8MKWK88MZWWW
GHSHKfiiBrasairaraHa
MufitrgU Vniuersalisfirn Arti* Confini tz) Dissoni
ima
Chromatica* & Enharmonica* clausulas in cylindrum transferre.
fîromaticu Enharmonicumq; genus 'tam'difficile ac arduum est,vt multi Musici non
dicam illud cantare aut sonare, sed ne quid nominis quidem sit, percipiant} pu-
tentque pafadoxum esse musicum 5 & cantatu a Ajvaw,fateor & ego rei difficultatem
duri enim subtilissima interualla habeant hgc genera,vix sieri posse videtur, vt vox hu
manatam subtilia interualla exactè &distinctè exhibeat. In instrumentis res aliquan
tulum meliorem successu m sortietur, quia tamen vix ex artificibus sunt, qui subtilia hu
jusmodi interualla exacte tangant3res adhuc summam patitur difficultatem At in no
stro cylindro phonotactico, res omnino facilis est, ita vt nulla alia ratione perfectè,exa-
ctè& distinctè hii iusinodi genera exhiberi posse putem, quàm in huiusmodi automatis,
in quibus omnia quantumuis minima interualla tam exacta diuisione disponi possunt, vt
infallibilem effectum sortiantur. -Vtigitur huius rei specimen quoddam videas,mo-
nodiumhicchiomatico-enharmonicumin cylindrum transferre docebimus, vt nihil
adeò in vniuersa Musica abstrusum & reconditum quod Ars nostra phonotactica non
exnibeat, excogitari possit.
Ai ornatum Diatonico Chromatico-Enharmonicum in Cylindro
fhomtattico exhibendum.

--- Page 16699 ---
Lìb.lX. Magìa, Phonoeamptica.
ji?
Qujs rogo tam perit ac flexilis vocis est, qui posita hic interuallapcrfectè pronun-
cict certe omnes Musici mox ad primum eorum conspectum desperare videntur ;Ins
nostro ta Tien cylindro phonotactico om nia qua facilitate ac reliqua hucusque proposi
ta exactissime ordinantur , & concinuntur, vbi tamen notandum Abàcum clauiarium
siue vt vulgo loquuntur taslaturam,multo aliter in hoc genere ordinandam. Namcutn
in ordinaria tastatura vt plurimum non Chromatico-Enarmonici, sed diatonici gadus
reperiantur, hinc vna octaua tastatur communis non nisi izpalmulas habet, quem
admodum in Musica organica Capite de tastaturis ostendimus. Tastatura vero Chro-
matico-enarmonita palmulas omnino habet z r;cuiusmodi nos inter alias, citato loco
4 posuimus. Cùm igitur tastatura ad minimum 4octauis ; vna vero octaua zr gra
dibus siue palmulis constet ; erit tota tastatura quadruplicata 128 palmularum , or
gano itaque hoc pacto concordato,siiuxta notarum valorem , intra spada signis
chromatico-enharmonicis competentia , dentium loca determinaueris ; habebis
Musicam hucusque inauditam, chromatico-enharmonicam, qusitam. Nos in prce
denti exemplo vnam tantum vocem,confusionis vitand gratia,ne quicquam dubij ti
bi remaneret, exhibuimus.
Corollarium.
X his patet,si quis tonum integrum,in 5.6.7 aut 8 interualla,seu gradus dispesce
ret, atque iuxta dictos gradus tastaturam-Se organi fistulassingulis interualloruni
disserentijs correfpondentes ordinaret; ac denique cantilenam iuxta dictos gradus co-
positamin cylindrum transferret, futurum, vt organum hocautomatu singulas gra
duum differentias exacte referret; machinamentum fané mirabile,ad quod nulla vox
aut humana industria pertingere posse videretur.
Paradigma V I.
Plurium vocum cencentum in Cylindro ordinare,
Ertuvn est cylindrum nostrum phonotacticu eas exhibere modulationes, ad quas
reddendas nulla manuum agilitas & aptitudo sufficiat; Si quis enim artificiolam,
Magistrum fore, qui eam solo manuum ministerio sincerò exhibere possit. In Cylindro ibus cylini
tamen phonotactico geometrica diuisione prparato no tantum dicta fuga exacté or- drl pkono-
qua composita est ingenuitate & candore reddetur. Imo si quis construeret in organo
quopiâ tastaturam 10 octauaru ,is in dicto organo non tantum 10.12.3 o.5o.sed&cen
tum vocum fugam,infinita quadam varietate exhibere poster. Plurium vocii exéplum
non damus, cum ex prcedentibus modum eas in cylindrum transferendi facile colli
gere postis. H$c dum scribimus iussu Pontificis INN OCE N TI I X. pro organo hy
draulico cylindrum diametro 8 palmorum, in quem 6 vocum Symphoniam artificiosis
fugis & fyncopationibus contextam 73 temporum ordinauimus, qu proinde sym
phoniam auditu dignissimam exhibet.
Consectarium* .
X hiscè fusius sórsan quàm par erat, dictis clarissime patet, nullum tam recondi
tum abstrufumque in Musica artificiu-m excogitari posse, quod arte nostra pho-
no-

--- Page 16744 ---
SSO
Musurate Yniuesfalli pute AritiConsoni & Dissoni
nótâ&ica non exhibeamus,rnodd's prassiertim in hnpediera cantatu eeAWrer, cuiufmo-
disurit chromaticae & etìharmomcse composi tiones, difficillima; quoque tempoturpu.
proportiones in 7 libro exhibit, Ijimiliaque quL solfe periris nota lunt, exhibere posin-
mus

- lindrus in gyrum agi potest dupliciter, vel aqua?, vel pinnaru m subsidio ; I n 01-
V / oa'nis hydraulicis aqua non cylindrum tanttim mouet, sed & Vèntum Wecessitriu

tuquein narmoniammimanrur;aim:rcimamtervtrumqueinitrmT)entumìiiaeit,quoa
instrumenta aquis incitata perpetuum ; pinnis vero certo-tempore tantùm -dstrhniâ
mdtumpromittimf Atque moturri tribudre m a chiniî-fàcile quidcm est farbroptst
"nehaimonia totutii precium perderet. Rota itaque aquis circum acia aliam in sino
axis vertebram dentatam,quam Rochetto vulgo appellant, habeat oportet. Ha?cvei
rò vertebra dentibusapprehendet aliam rotam denratam in sine cylindri circumposi
tam & sic tandem proportionatus harmonia? motus inducitur: Vt igitur harmonia con
gruo & proportio nato motu exhibeatur, vertebra vti & rota quam apprehendit denta
ta certo dentium numero constare debet. Nam hgc vertebra idem prostabit in celeri
vel tarda cylindri circumactione, quod tactus celer, aut tardus manu choragi ; editus*
quanto enim vertebra plures dentes habuerit, tanto rota vertetur citiiis, quanto par
ciores, tanto tardivis. Vemmh$cmelius ex sigurissequentibus, quam è multis verbis
intelligentur ; Consulendi etiam circa hoc negotium Horologiarij, quorum proprium
est rotis datum tempus determinare. De quibus & nos fusistìmè in Arte magna granivi
& leuium, maxime Capite de mechanica statica Deo dante agemus.
Machinamentum I.
organis Hydraulicis,it:
.svestorrvt-?
min ;

Aria de organis Hydraulicis variorum est serirentbey & adeò à Vitruuio obscure
descripta,vt quid de ijs statuendum sit, vix dispici possit; neque mirum.èst ;
Nam si&nos quoque organa,quibus vtimur describere proponeremus,rem nequaqu
ita cxactè describere potiemus, vt omnis statim difficultas tolleretur his praesertim qui
non habent huiusmodi organorum notitiam. Tanto magis antiquitas & vocabuloru
rerumque nouitas nos torquebit, si Vitruuianam machinam descriptam inteliigere &
fabricare tentauerimus. Nihilominus ne quicquam inhoc Opere intetatum relinqua
mus, quantum exacto Vitruuiana? descriptionis examine varijique coniecturis collige
re potuimus, qualis ea machina fuerit,ostendere conabimur.
Erant illa in aliquibus similia nostris organis, in aliquibus disterebant, vt in contextu
defcriptionis videbitur * Nam sinis horum organorum haud dubiè erat vt sonum, ede
rent, sed hunc dare non poterat, nisi ex aeris & spiritus impulsu ; impelli vero aer & spi
ritus non poterat, nisi vnumin locum cogeretur, cogi vero non poterat nisi organis ad
id paratis aptifque ; paranda igitur erant organa ad id apta & idonea, qua? acrem susci
tarent, fuscitatum intra canales stringerent, & sic strictus aer sonum ederet, qua? omnia
noftris organis communia sunt. Sed antequam singula describamus opera? preci um.

--- Page 16792 ---
tnc facturum existimaui,si prius textum Vitruuij hoeloco apponcrcm;vt sic curiosus Le
ctor, singula cum textu conferens,quid in intricatissimi negotijelucidationeprarstiteri-
mus, dispicere pestìi. Vitruuius lib. X- cap, XIII.
De hydraulicisaufim quas habeant ratiocinationes-, quam breuiffme proxime que attingere
poterà & scriptura consequi, non pratermiUam:de materia compaia basi, arca in ea ex are fa
bricata collocatur. Supra bafin eriguntur regula dextra & sinistra scalarisrma compasia,
quibus includuntur arei modiolisundulis ambulatilibus ex tornosubtilitersub a siis, habentibus
fixos in mediofirreos ancones,verticulis eunt ve èlibus coniunttos pelhb usque lanatis inmliti
tos-. Item insumtna planitie foramina circiter digitorum, ternum, quibusforaminibus proxi
me in verticulis collocati are i delphini, pendentia habentes catenis cymbala ex are infra fora
mina modiolorum chaJata intra arcam, quo loci aquasustinetur. Inefl in id genus v(rjnfun
dibulum inuersum, quod subter taxilli alti circiter digitorum ternum suppositi librant spacium
imumy ima inter labia phigaos, & arcafundum. Supra autem ceruiculain cius coagnftWXmtr-
culasuflinet caput machina, qua gr ac è
pnonùt appellatur, in cuius longitudine canales, fi
tetrachordos esi, fiunt 4. Si hexachordos ,sex/iottochvrdos, otto. Singulis autem canalibus
fingala epiflomiasunt inclusa manubrijsferreis collocata, qua manubria cu?n torquentur , ex
arca patefaciunt nares in canales. Ex canalibus autem canon habet ordinata in transuerso fo
ramina respondentia in naribus, quasunt in tabula summa, qua ma% gracis dicitur ; Inter
tabulam & camnem regula sunt interposita, ad eundem modum forata &oleo sub atta . vt
faciliter impellantur quarum itus & reditus alias obturat, alias aperit terebrationes. Ha re
gula habent ferrea choragia fixa & iuntta cum pinnis, quarumpmnarum tactus motiones ef
ficit regularum. Continentur supra tabulamforamina, qua ex canalibus habent egresjumspi
ritus. Regulis sunt annuii agglutinati, quibus lingula omnium includuntur organorum.
E modiolis autem fistulajutit continenter coniuncta ligneis ceruidhus pertinge ntefque ad nares,
quasunt in arcula, in quibus axes sunt ex tornosub atti & ibi collocati, qui cum recipit arcula -
animam ,spmtum non patientur obturantes foramina rursum exire. Ita cum vettes extollun
tur, ancones deduc un tfun dos modiolorum ad imum; delphinique, quisunt- in verticulis inclusi
cbalantes in os cymbala, replent spada modiolorum , atque ancones attollentesfundos intra mo -
di olo s vehementi pulsus celeritate 1 & cfbftir antesforamina cymbalissuperiora , aera qui ett ibi
clausus pressionibus coactum infistolii cogunt ,per qups in lignea concurrit, &per eius cerui-
ces in arcam i motione vero vecdumvehemet) fiore ffpmtusfrequens congressus epistomiorum
aperturis influit, veplet anima canales. Itaque cum pinna manibus tacta propellunt, & re
ducunt continenter regulas, alternis obturantessoramina,alternis aperi undo ex mttfius artibus
multiplicibus modulorum varictatibusson antes excitant voces. Quantum potui niti, vt res
obscura perscripturam dilucido pronunciaretur, contendi. Sed hac non eflfacilis ratio , neque
omnibus expedita ad intelligendumprater eos, qui in. his generibus habent exercitatione ; Quod
fi qui parum inteHexerinr (scriptis, cum ipsam rem cognoscent,persecte
subtiliter omnia ordinata.
- Hucusque Vitruu us .
Habet bc machina 4principales partes quas iuxta Vitruuij mentem considerare
oportet; Prior pars est Arca crea, cum infundibuIqinuerfo,quem & phigqu m appellat; o fs.
Secunda est Modiolorum vna cum canalibus &vectibus delphinisque constructio ; esi dstuhci.
enim haec principalis pars qu$ machinam venti suppeditatione animat. Tertia est Ar
cula cum reguli, pinnis, choragiis, naribus, & pinace , qua; sunt via; & itinera vento
rum cum operculis ad eadem, vel aperienda vel obturanda; Arcula idem est quód
ipc.d ernis organopadS fccretum ; regula; eaedem qug vulgo battiuezti, choragia sunt
eadem quae tasti, pin n eadem cum trusillis, siuc ferreis filis, quidum premuntur tasti
quibus annexa sunt, ssg barnuentos quibus.pariter conaex sunt prementia, aperiunt
fora min aper quveeto intra pighu m inclusi) aditus datur in sistuus organicas .
Quarta parssunt fistula org. siuc canne, que si 4 .fuerint, vocabatur organa tetrachor
don, si 6,hexachordon,si 8, octochordon,si 12,dodecachordon,cr5tque iuxta diapa
son interualla disposita. Atque hisce 4partibus totum hydraulicum organu Vitruuij.
abfoluitur verym structuram eius paulo penitius doceamus.

Tt L Basis
Ltb. IX. Magia Phonocamptica.

iicr.ti,
hy.
llctii!

--- Page 16855 ---
Basis itaqueprimo loco ponebatur lignea totius vestiti fulcrum ; supra hoc arca cerea
ABCD, quam Aram Hero dicit, ad vsum aquX ponebatur; Ex hoc erigebantur tra
bes intra quas tranfuerfa ligna ponebantur, quas scalares Regulas Vitruuius dicit,
nos per vnam trabem a. /3 tantum totum negotium innuimus; ne figura; multitudine—*
scalarium trabium intricaretur; per has deducebantur oblonga virgee VY, XY
pistillorum instar, quibus inferius modioli Yy fine pyxides in modum Cthesibicce
machin$,quam Anthleam vocamus, vulgoTrombamsupponebantur; Hi modioli ha
bebant piulcos siue Z, Z pistillos, quos ancones vocat Vitruuius, lana & corio circfw
datos circulos fundulas, siue platismatia cf que tanquam Emboli in modiolos intra-
batad aquam vel attrahendam vel expellendam; ponebantur vero modiolisiue morta,
ria YY extra inarcam ceream ABCD; Habebant in supremo loco manubria qucedam
iri fórma delphinorum VXfabricata,5d iride delphinos nominabant,quod nuc degrestà,
aliud

--- Page 16870 ---
Lib.îX. oftìagia Phonocamfttca.

Ex modiolis vero YY per canales TJin receptaculum quod infundibulum inuersum
Vitruuius appellat, aer detrudebatur, adeo vt hi duo modioli vna cum piulcis fiuo
trufillis VY & platismatijs f ? nihil aliud referrent, quam eam machinam quami
nos felopum Aeolium vocamus, cuius machinam in z.lib.Artis Magnetica tradidimus*
& respondebant duobus follibus ventum pigho suppeditantibus In Arca vero
A B C D erat quali infundibulum quoddam inuersum EFGH à fundo 3 digitos diS-
tum taxillis quibusdam lignatis ceu fulcris innixum, vt aqua internè in in-
fundibulum, quod fundo careret, intrare posset. Arca stamen ABCD non tota a-rn
qua replebatur sed aliquo vsque,ita vt aer inter aquam Sesuprernum infundibuli partem
mecfîSrèt, vt in figura àppàret i Hinc ènirrf sièbàt ,'vtfiSnWrWIiB'pàttoritìB"
copiosum aerem suppeditat, ita hic aer pressura superueniente aere, per Anthleamal- Que fuerit
ternis vicibus suppeditato, per canales intrinsecos in anemothecam -X-iiHru(us ibide gumhy.
invsum sonorum constiparetur. Habebat autem Pigbusintus spatulas-quasdam fiue vimafbper
manubria,choragia vocat Vitruuius,& respondebant lingulis.fiue fpatulisffinftrortfm Parfesexpii-
organorum, qux aperta: per fila ferrea vento in fistulas aditum prbebant, atque has
spatulas in figura fignauimus literis I * hae incumbebant foraminibus pîn nfš quibufdâ
adactae, eo prorsus modo, quo moderni Organopcei, lingulas, quas Battinentos yoeât-y—UL.
ordinarefolent;Hiscesupracorrespondcbant Choragia S , fiue Tasti,qui filis igneis có-
iungebantur, spatulis I. fiebat enim vt choragia ,fiue traili prelfi maM organoedi , ij per
fila ferra 1,8 premeret spatulas corre spondentes introrsum Anomothecamrquibus hoc :
pacto pressis ventus in Ane.mothecainclusus coarctatiisque per foranfina in
xr - b. v
iti lì:
ftulcorrespondentem subiens, sonum desideratum càusabat jtotum hoc negotium in
figura per talium V,&spatulam y,& subditum eidem foramen X expressimus. Ex qui
bus clarè patet, praeter rationem venti suppeditati,omnia ferè fuisse organis nostris c5-
$nunia;Honso enim Anthleam incitans , aerem in modiolis latentem alternis platisma-
tijser canales T f intrudebat in infundibulum, in quoaer pressus, in àtìenothecam fi
ue arcam ventorum abibat ,vbicollectus mox ad pressuram pinnarum, siuctastorum
per choragia factam aer in apertas fistulas intrans,sonum efficiebat pro prestura pinnaru
desideratum . Vnum hoc loco explicare visum est quod nec VitruiiiffS, tiec HujM ..
.AmmonMnc nrM-oni-
- il Â &
S ILI MI

iifN a
UllUr i
t ÌJ- } l :J i - 4

eum commentans, notauit.

Cur videlicet huiufmodi organa vocentur hy draulica,cum tamen ht
mentio fiat;& in quem finem Vitruuius in Arca aquam r eserua ue r it. Mfp
ico.

que breuiter* aquam ideo politam esse,quod ea per coarctati in pigliato fiue-instin
buio aeris agititationem agitata, sono lingularem quendam tremorem cbncijiaretr
quo solo tremulo sono organum vocabatur hvdraulicum,apparebat ehimînÈuiutmoA '
di sono tremulo nescio quid peregrinum & auditu cstrn prlnsts iucun9ur7atque kC,'r
hunc vfum aquam in arca positam esse dicimus, etfi Vitruuius nihilde-ecrinmiat; Apqr'j
h$c ad Hydraulicum organum Vitruuij sufficiant. i'!

Ex qua descriptione clarissime patet, huiufmodi organa licum nostrisniodernisque/
organis comparentur, prorsus puerilia* opusque valdè exile, tenue & r ude suille. Qua
lem enim 4,s , 6 aut 8 fistularum dispositio harmoniam excitare posset non video, Vt ' 5
vel maxime mirer Neronem tam vili & exiguo hydraulico tam impense affici pofuifie-H-V
vt, teste Vitruuio, inter pericula vit$&imperi],intermilitum&ducum seditionem , m
imminenti damnototius,curam eius & studium non reliquerit-* Quod fi is habuisset
copiam modernorum organorum, non 4,5,6,8 fisttilis ,sed subinde vti in maioribus
Germania organis 1152 duabus fistulis 24diuersorum Registroru ope animatis, quod
fi huiufmodi fine vllo manuum ministerio automata audisset, quanta eum voluptate
delibatum fuisse indicabimus? Multa sane haec illuminatiffimafecula ìtmenèftint,
bus nulla ratione Veterum inuenta comparari possunt, vt alibi ostensum est j SedG
hisce promissis iam Mechanicam ipsam aggrediamur.

pnl
ff.
Ma-

--- Page 16942 ---
3 34 frlusurgus V ntticrjAlu fine À rus Conferii fj Di som
Machinamentum I I.
Organum hydraulicum automatum fabneare,

D Organum hydraulicum tria requiruntur, Aqua ,aer, & rota phanotactica
Aqua primutn inobile est, aer anima organi rota phonotactica instrumentum
etuTvpvviac, Ita autem procedes : organoiuxtaregulas in Musica organica traditas, in-
àliquò loco oportuno constructo; ante omnia Cameram tediam construes vti paulòan-
ia is 7 pa imorum,
latitudinis cum diaphragmatis m formam cribiipertusts , duobtifquc canalibus in-
structa5quorum maior TSaquam viuam suppeditet,qui tamen epistomium in T habeat,

--- Page 16955 ---
VAI-
f jx
.ad aquam quando placuerit sistentfona:. Deriuetur autem dictus canaJis.jintra inferio-'
rem panem vasis ; Alium autem canal'emfupra habegt V, Zj qui aerem intra cameram
scoliam excitatum; toan.sfer.at intra anemothccam siue cistam.ventorum organi. Aqua
nim.per ca natem T;$ssmma viole yxia ruens in iflteori vasis R partecumaerem ibi
dem miste n te m, tutiirfttium de-SSMMcrstumAMk-his.qyi arppjiojem locum qu-
renscùm non inuttitiSt pflrcribrata djafygmata veTuticarminatus & .humiditate ni
mia eputus peftVZfjinianemothep.m auoJabitjAqLpt.prrgterea violentissimo impetu per
R Qristcm.elabenSroti.lMR mulipiw hapstrorum gyro adornatam vertet ,.h$c per an
nexam axi suo vertebram L vna circumuolutani jjgyrajMtcylindqm siue rotam psto-
notacticam HK. h$c dentibus suis harmonicè in rota iuxta procedentia paradigmata.
3 quibus armexasunt deprimet; h? depressi aperient paltismatia fit
platismatiafistulas subibit;actandem desiderata harmonia percipietur. Interiorem
organi jtertiufaqtifc sin g uhur unvstruàram non dòcemusycum eamdara in Musica Or-
ganictrdtìideritoisî efihotq msblùi oiîitnstncO ; e-io.mnmb u
les
: ìmrao
Mobiles quando pro arbitrio adimipostlint, atque eorum loco alij poni, ita vt compo
sitio siuemelothesia quacunque quouistempore ipsi.adaptari possit. Vnde in diuifo
VG. cylindro in rHtactus, & vnoquoque iterum in 8,pro notarum quas fusas vocant
cxhibitione in singulis punctis diuisionissoraminasacies, vt preparati iam in magna, &ku'
copia dentes pro notarum valore alij & alij in certa organo connexa cistula contenti biles
pro arbitrio fymplianeta? infigi possint. Hoctamen proprie fieri potest in maioribus
amplisque cylindrlii. minimisenim idsuccestum non adeò bonum sortietur.
Nota fecundo. Hoc artificium automaton non tantum organis sed & quibuslibet fi
dicinis instrumentis adhiberi posse.

Machinamentum I I I \
Barbiton automaton alia fytione concinnare. \
' Onnulli inter, quos Robertus de Fluctibus, àlìâ ratione huiusmodi Automaton
J conficiunt, ad quod tamen tria requirunt.ur. Quorum alterum chordisad har-
inShiam tensis sonat, alterum inter chordas discriminarim insinuatum eas percutit,
tertium certis ponderum libramentis ipsam chordarum percussionem moderatur. Pri-
niò ex tribus asseribus abiegnis construitur figura triangularis ( vtiin Machin.lL figu. Constructio
Issjdocei). BB vel quadrata perfode est, in cuius duobus lateribus squalibus exten- romtis Afe
li nntur-40 circiter $nea fila clauiculis suis appensa; vr intendi ac remittiiuxta leges mu- ctiduomnes
'sicaspossint ; Cuius media basis in BB leniter findi debet, vt per foramina ,BB constan- luas partes '
ter m pueri possit machina consonans, Prteterea ex ligno solidiore essormetur quadra
tam CDEF, cancellis parallellisdiscriminatu , nihilque aliud est" quàm rota phonota-
ctàca in planum extensa, heee intra latera barbiti foraminibus BB ita inseri debet vt le
niter fissfum deorsum moueatur. In hac melothesiam tuam iuxta pragmatias paulò an-
ti traditas suis dentibus bacillisque ita distribues, vt inde eximi fi libuerit possint, lati-
tqdd huius quadrati phonotactici tot habeat ligna ad inuicem parallela, quod tasta-
tura'palmulas ; longitudo vero diuisa sit in tactus melothesia competentes. In centro
vero cuiusque diuisionis fiant foramina quibus inferantur paruuke pinnas omnino simi-
idS-iqufacilead percussionem chordas flecti, & ad recti tu din em pulsata itiixarda redire
pofBttt-vvti iaclauccymbalis fieri solen/Denique; rnechordas- semel perduss$ diutur
nior erit sonituro edant-, quàm par est;-supr a pinnas dlia plectra panno tenuisussaxta de-

figan-

--- Page 17008 ---

Musurgie Fmuersalis pue Arti& Consoni q) DiJJoni
fiantur, qux impediant, ne fenus chordxiam pulsata perfeuerans cum sono chorda
rum quae deinde pulsantur,discordet.
Tertia pars ad huius barbiti harmoniam edendam necessaria consistit in detatis rotis
ferreis eum in modum,quo horologia confici cósueuerunt,vt supra 6g.HL prxcedentis
Machinamenti docet. Verum ne multitudine verborfc confundaris, totius machinx
molem ob oculos ponendam duximus superiusin6g.n &IIlMachin. II
Nota tamen hanc machinam maximam in motu squalitatem requirere, fine qua ni
hil conficias; prxtcrea habet ea id incommodi,vt toties quoties deuolutafuerit, denuò
eam retrahere non sine labore oporteat.

Machinamentum I I I.
Automaton Camfanarium fabricari. vide Iconis. XIX.
ibo.

Nucniuntur in pluribus vtriufque Germaniae vrbihus huiufmodi machinx, magna-.
exterorujp-admiratione ; Constructio eiusdem prorsus eadem est cum procederi ;
Nam aut per âquam, vel laminas aut pondera animantur ; Si prius, Camera Lolia & ro -
tiuxta traditasrationes constituenda sunt ifiposterius id quoque varijs modis con-
'tingerepotest, vel per machinam rotarlam prxcedentis machinamenti, vel per pinnas
& laminas chalybeas intra cylindrum violenter contortas vel per pondera,vt nos hic in
fig.X. exhibemus; in qua pondera 00,circumagunt cylindros GG. hi circumacto per P
verte-

--- Page 17034 ---

--- Page 17036 ---

--- Page 17038 ---
- Idb.lX. Magi a Phonotattica,
jjp
vertebram vulgo rocchetto vertunt cylmdrù phonotacticu A; hic circumactus dentibus
suis harmonicè dispositis dctes palmulam BC premet,qu? presse per axes malleolos il
lident campanulis correspó dentibus,& sic harmonia perficietur, vt vero aqualius proce
dat cyIindrusordinatu est chronometru X.yt fig.I.IconisXIX.docet,eo prorsus raodo
quo in horologijs fieri solet,vtplurimu ante duo cylindri pomsolet,quoru maior rot? A
vertenda, alter horis monstrandis in indice E n, fer uit. Campan? leu tintinnabula har-
monicèfundidebent, quod qua ratione fieri debeat, ostendimus in Musica Organica
tractatu de Campanis, & pnecedés figura pulchre docet. 1 n qua diameter AB. maioris
campana; diametrum refert in Csol,Ja, ut,CB. diametrum campana; fecunda refert in
D la,sol, rr, DE diametrum tertis campante exhibet in E la, mi, re ; EB quarta; campante
diametrum exhibctin Vsa,vr, FB quinttecampante diametri! in Gsol, re,vt, GB sextce
campan? diametrum in A la,mi,re. HB septim? campan? diametrum dat in Bsa, b mh
IB denique octaute campante diametrum datin C solfa, vt. vt figura apposita pulchrè
docet; Quomodo vero diametri inueniantur, fuse docuimus in 6.hb. Cap. IL quò
Lectorem remittimus. Situssiue positio campanatura varius quoque esse potest, mihi
is placuit, qui turricula; in modum fît,vtin presenti Iconismo XIX. videre est, In quo
Cylindrus phonotacticus A. intrinfecùslaminae chalybeae contorsione & violenta con
glomeratione circumactus, dentibus suismouetspatellas BC ordine positas,h te per fila
ferrea, quibus annexa;,eleuant malleolos Campanarum ijs respondentium in turricula,
qu?in suum statum naturalem redeuntes feriunt campanulasharmonicè ;Vnde opta
tus tandem vt diximus harmoniae effectus. Debent autem singuli malleoli pinnis qui
busdam cohiberi, quas in II. sig. expressimus per Iiteras ne in campanulas inciden
tes ijsdem incumbentes reman eant,sed aliquantulum ad sonorum confusionem obtu-
fioncmque euitandam retroagantur. Sed remin ILfigu. Iconismi XIX. melius ex
plicemus.
Sit rota phonotactica A dentibus harmonicè dispositis instructa; Abacus vero siue/
Clauiariumsit BC cuius palmula: sint longitudinis pedis vnius & 7ferreo filo DEtan-
quàm axi insert?jtastaturara referat extrema pars IS ; Habeant autem lingula;palmula:
intra lineam DE annulos,silis ferreis connexos, filaferrea vero connectantur malleolis
campanarum, vt in silo ferreo HK&malleolo KL & campanula M videre est. Fiet ita
que vt mox atque automato circumactus cylindrus A,dentibusfuis harmonicè disposi
tis in BC extremas palmularum illisus singulas eas eleuando presserit, palmula; IS filo
ferreo DE tanquam hypomochlio inserta deprimantur, ex qùadepressione filum fer
reum HK deprimet malleolum KL, qui depressus in eam panniam M illidens cum im
petu sonum desideratum tandem perficit, haud secus de alijs silisiudicabis. Quoniam
vero capan? semper maiores & maiores sunt, fila ferrea no rectè adillaru malleolos de
duci poisut,ne igitur sila varia obliquatione in tricaretur; ordinata sunt à Magistris cer
ta ferra méta oblonga,quas vulgo cadetias, nos axes vocamus, habentq, singul? alicubi
duo veluti brachiola,quibus annexalunt duo fila,vnum quod cleuat malleolum, alte
rum quod connexum palmulae ferrum dybrachium mouetaxcs siuc cadentia; in fig.II,
sunt signatae literis NO, PQSS, quorum singulae duo brachia habent, vnde & dybra-
chia vocamus, quasi diceres bibrachia; signata literis TV,XY,Zfi, qibus annexa sut sila
ferrea quorum priora TXZannexa sunt palmulis a, b,x, reliqua tria VY/S annexa iunt
malleolis / P, A, sit igitur, vt mox ac premuntur palmulae a,h, x tria brachia TXZ ver
tant axes, T quidem axem NO jXaxemPQjZ denique axem SS, ex quorum attractu
& pressione, deprimentur quoque reliqua brachia VY,ha:c pressione inclinata, illidet
malleolos/, e, a silis ferreis quibus annexa sunt, in campanulas & sic intenta har
monia tandem perficietur. hac praxi campanulis quemuis locum attribuere poteris.
Verum figura melivsin omnibus te edocebit.
Via
Ma-

--- Page 17093 ---
Origo stellae
Cymbalarae
Ful'défîs EC-
f.lesi3:.
1, Figura,
J LI

MusurgU Vniuersaliisue Artu Consom q) DiJJoni
Machinamentum V.
De Rotis sensilibus Cjmbalarijs. 'Vide Iconis. XX.

Oc machinamentum nullibi nisi in maiori Ecclesia Fuldensis Monasierij videre-
contigit, dignissimumque iudicaui, quodpaulofusius describatur. S.Bonifacius
post sdificationem Ecclesia dicto loco peractam,cùm se totum animarum conuersio
dedisset, contigit, vt inter alias Ulustrilfimas fceminas, Anglam quoque conuerteret,
qu?cùm loco Numinis stellam auream adoraret,ad Christum conuerfavelutipercepts
reductionis sus monumentum auream stellam innumeris tintinnabulis resonantem m
Ecclesia à S. Bonifaciofundata,collocari voluit ; Hc cùm aliquot centenisannis maxi
mum Ecdesis ornamentum durasset, contigit tandem vt ingruentibus bellorum tur
binibus Abbas pecunia; indigus auream stellam depositam in sumptus militares expen
dere cogeretur,& ne tam celebre monumentum periret, sneatn stellam eadem forma
& magnitudine,priori aquale reponi iussit; qus&in hucusqjdiem in dicta Ecclesia sum
ma omnium admiratione, non minus ìucundè spectatur, quàmeum primis dulci stre
pitu resona auribus percipitur . Cuius axis vtrumque extremum funibus sericeis singu
lari artificio contortis ex altissimo templi tholo demissis incumbit,ita vt stella in aere po
dista sit vt vides in fig.IV. dicti funes supra tholu axi in peritrochio circumferuntur,intra
cuius rota homo ambulans, stella vertit 14 radijs illustre, quorù singuli à centro ad apice
l a. pedum longitudinem habent qui innumeris campanulis instructi, circumacta rota,,
quamuismaximum & vehementissimum , dulcem tamen auribusque gratissimi! sple
num maiestate strepitum ( prssertim si organo è regione vastissimo maioribusfestiuita-
tibusdt communibus Ciuitatis gaudijs consonet) reddit. Verum hoc loco non omit
tendam existimaui descriptionem minutissimam dicts stelis, quam Illustrissimus & Ke-
uerendissiraus Fuldensis Monasteri;* Abbas Ioachimus, S.R.I. Princeps, & Imperatricis
Archican cellarius, exactifsimè per eruditissimum D. Christophoruro Em erum Secre
tarium suum,Virum no solum manu,sed d? i n genio propulsin, u m ,d eli n e a tam transmit
ti curauiti qus sic se habet. Vide Icqnis. XX.
ti 3fi.;
,rr
aio
! ùT'jO
- ór 2v
n hub
* Descriptio machina Cymbalaria sim Beliti pensilis ìn Basilica
r uldmfis Aionafttrtj quam vulgo 1uream rotam
itili aspellant - vtjh $ auditu dignissima ;
Aec Bella penfilis ex quo metalli fabricam fit, adhuc incompertum eB y&idc-
tur autempartian effe fusa ,partirti citsa'muiùsferma
figura ita se habet 3 eius in
terior & anterior party quafirìptura legipoteft, quaue chorum orientalemJpeflatân prima
figura dehneataconspkitur, poBerior pârs'uersus chorum-occidentalem inueksa & ackìucem
hâbita eh art a perspici potest', Continet autem diameter totius machina à punepo suprema cuspi
dis unius radij,usque adpunitumsummitatis alterius oppositi, exclusis tamen tintinnabulis inibi
dep?dctibusvigintiquatuor pedes,quos artifices nostri Germani voc8t,ein Werckschuh,quo-
ruunus conBatduodecimpollicibus ,longitudo vero uniussemipedis in tertia figura poB delinea
tionem axis designata cB. Specialis diuifio procipuarum partium dr*proportionis huius rota ta
circulorum&jpattortm quawiradkrumope dmniex delineatione facilepóteBìnuenirisCon-
aquali exteriori ornatu & proportione semata. In horum radiorum quolibet ad minimum no-
uem decimsuerunt & partim adhuc sunt cap anulafiue tintinnabula,& licet aliqua deciderint*
tamen adhuc plurima dependent,qua calcat ione cuiusdam machina instar trochlea ad longitudi
nem

--- Page 17155 ---
Em halker WcrcKjchùch

--- Page 17158 ---

--- Page 17160 ---
Lib.îX. Magia Phonotattìca. /

nem &fitum axis cum gradibus quibusdam ad longum fabricata & supra tholum templi positi
gyrata stella radijs inferioribus ad meridiem ascendentibus,superioribus autem versussepteni,
trionem descendentibus, occinentenonnunquam organo & musicaperiucundum eduntsonum.
In spatio extremi primi & secundi interioris circuliscripturam quartam leilu aliquanto diss*,
altorem videre licet a ntiquis charafferibus exsculptis eo ordine ò* disposinone, vt prima figura
demonstrat,quam fic lego: ANNO DOMINI MILLESIMO QUADRINGENTESIMO
XV. etfiP. Brouuerus S.I. insuis Chronicis antiquis. Fuldenfium hb.z. cap, 17, vhi huius rota
& eiusdem originis meminit, vltimo loco posuerit :XIV. vna vilitate omissa. In spatio mino
rum duorum circulorum, quorum minimus axi contiguus, qucedam animalia sunt difficulter
cogn ose ib ilia, quasi Pegasi, cerui, dracones, equites & eiusmodi. Ceterum in hac prima figuran
seu retinaculis, qua Jifimul delineari debuissent, impediuissent liberiorem aspe slum partis inte
rioris & eiusdem ornamentorum, delineationem autem exterioris partis seu horum bacillorum
infecunda figura cernere licebit.
In hac figura exhibentur conspiciendi bacilli quidam flue retinacula in prima figurasludio, Figura ir.
vti memoratum, omissa, horum retinaculorum longiore ab interiori cuspide cuiuslibet radij a.
porriguntur vsque ad extremitatem sere axis b. intra circulos funium, quiafi vsque adpolum
axis vel vitra illos circulos extenderentur, in circumaBlone cursum circularem rota, impediret,
vt in tertiafigurapatebit', bacilli vero breuiores ab angulo concurrentium duorum radiorum in
extremo & maximo circulo c. vsque ad interiorem partem rota, qua in tertia figura signata
efi, porriguntur.
In hac figura III.delineatus conspicitur axis longitudineJiptepedum vtroq, polo z.fignatus, k-gura IU.
uionbus bacillis seu retinaculisbacilli enim longiores,supra ab interiori cuspide radij b.se exte-
dunt ad extremitatem fere axis intra tamen circulos funium c. breuiores vero bacilli ab angulo
duorum radiorum concurrentium, cuius nota eH d.se extendunt vsque ad interiorem partem
axis & annuiam litt. e.fignatum , & itase habet aspe&us c ceterorum radiorum & bacillorum
cum axe direHus ex latere ; Et foret difficillimum rotam hanc integram d latere & ex obliquo
deline are, hinc inde se varie intersecantibus lineis radiorum & bacillorum reliquorumque or
namentorum aspecìumplerumquefugientibus. Notandum autem eli, quòd ex vtraque parte
rotti tam orientali quam occidentalifint infixi tales bacilli, quorum longiorum quilibet duos,,
breuior autem vnumsaltem nodum aliquem habet, vt ex delineationesatis lucide apparet.
Consectarium.
X his patet, rotam hanc cymbssariana multò admiratione digniorem futuram,si câ- Qllomodo
panulis harmonice fusis & diuerfo speciei crotalis adornaretur, ita vt alius radius rota Cymba
campanulis dicta ratione dispositis, a!iusctotaIis,aliuscymbalis,similiquetintinnabu- jfmobfiis
Iorum genere instrueretur. Fieri quoque posset, yt huiusmodi rota perpetuò mobilis fièri
redderetur,si videlicet, extra tholum templi .Eolia machina, ad morem Molendino
rum vento agitatorum exstructa, interiorem axem circumageret. Qu omnia inge
niosis Architectis in essectum deducenda relinquimus.

- i' lOftt t
ofiliachmam Automatam construere, omnis generis tnjirumentorum
piizrrj

i G t $ i
Ouum hoc loco & forsan inauditum clauicyrrbalu fabricari docebo , quod sono
suo chclium symphoniam perfectissime & summa omniu admiratione exhibeat,
ita autem procedes.
Vu 2

Fiat

--- Page 17214 ---

M usur gì# Vniuersalii stue A rtis Consoni
DiJJoni
Fiat instrumentum 6 pedum circiter longum ABC D, secundum extrinfecam super
ficiem arcuatum vtin maioribus chelybus,quas violonesbarbarè appellant,fieri solet.
Deinde fiat rota quasdam diametro 4 palmorum , cuius latitudo non nifi 2 aut 3 di-
itoru crassitudinis fitjHanc rotam axi iuacircumuolutam in interioriinstrumenti cor
pore eo ingenio condes, vtfexta tantum circumferentia roto pars extra arcuatam in
strumenti exteriorem superficiem emergat, nos hic sextam partem rotte extra superfi
cie m eminente fignauimus literisNG; huic rot extremi instrumenti limbi AC,&BD
paralleli sint, & tequè alti, arcuatique qualiter. Quo facto instrumentum chordis ex
animalium intestinis (tenete enim chordte hic locum non habent) ea chordarum quan
titate & crassitie, qua in Harpis fieri solet, instruatur i ita ;vt maior chorda femper respo-
deat palmus fine tasto granissimo Csol, fa, vr, reliquie vero chordte minores femper &
minores,proportionali decremento, clauibus tastorum se ordine consequentium corre-
spondétesjVtin Harpis fit, dilponantur; donec 49 chordis (quot videlicet Abacus Cla-
uicymbalorum ordinarius palmulas fine tastos habet) in arcuatam superficiem extelis Z
totum negotium absoluatur; Abacum 49 tastorum hic refert XZ;vt vero singulas chor
das proportionalem suam longitudinem obtineant, Barram siue fulcrum curuum OP.
arcuatte instrumentisuperficieitiglutinabis, quod oblique exceptas chordas intra-,
clauiculos ferreos stringens,earum longitudinem a P in O determinabit. Chordte vero
in extremo BDali/s clauis ferreis vel ligneis âdstringactur ; in extremo vero AC verri
celli aptentur, quibus circundatte chordte,intendi & relaxari, pro concordantis eas ar
bitrio,possint; Chordas veró Rotam GN non tangant,sed ab eius extremacircumfere-
tia i parte digiti distent. Manubria vero qute & choragia vocamus applicentur intra-,
fpaciumHL, ita vt fingulgchordte sua habeant manubria ; qute ea industria alligentur
hastis palmularum Abaci introrsum vergentibus,vt simul acpalmulas tastaturcepremu
nir, manubria quoque palmularum hastis alligata deorsum tracta, chordas,quibus cor-
respondent, rot illidant,- qua circumacta refinaque colophonia prius oppido perfricta,
sonum tandem fidicinum exhibeat. Verum vthtecmeliusintelligantur, seorsim occul
tum machinamentum exhibere visum est.
Fiat itaque intra lpacium HL curuus arcus siue fulcrum ex ligno, tot crenis incisum,
quot instrumentum manubria vel chordas habet, per quas ferreum velteneum filum,
atque vnà per caudas manubriorum traducatur, ita vt manubria circa filum ferreum-,
veluti circa axem eleuari vel deprimi possint. Ver fi rem penitius in vnoatq; altero ma
nubrio atque palmula declaremus; fit palmula Abaci seu tastaturas N, hasta eiusNML;
quas in ligno KL interius ordinato clauo firmetur; Manubria vero referant SVT, qug
intra crenas rm fulcri QR per filum ferreum transacta firmantur. Habeant autem ma
nubria in V annulos quibus inditum filum conectatur cumannulis hastas pahnulteNL.
in M. extremitas vero manubriorum in T. sit aliquantulu curua, vthac curuitate chor
das in T facilius carpere possit;fit vero chorda supposita immediate sub manubriodta
tamen,vt extremum manubri] minime tangat', sed parum abeo absit, vt chorda ab o-
stendit; fiet itaque, vt simul ac palmula N in Abaco siue tastatura XZ premitur, filumu
MV in M palmula, & in V manubrio affixam, manubrio SVT, extremitate sua T chor
dam supra rotam resina prius colophonia bene exasperata apprimat, qute circumuolu-
tione sua chorda ab vibrans,desideratu rande fidicinu sonum exhibeat. Quod itaque.-
de vna palmula & manubrio diximus, de omnibus alijs simili pacto fieri statuiq; debere
intelligendum est. Rota in instrumento signata est litera NG, qute dentibus sit insttucta
ita vt vertebra, vulgo roccbettum vocant,signata numero 2 eas apprehendens, rota per
ansam seu verticulum 2.3 per foramen osti) Z axe suo traductum, forinsecus circum-
gyrari possit; vel opealtèrius, vel per automatum, vel alio quodam ingenio, de quibus
in prascedentibs dictum est, & in sequentibus dicetur.
: His itaque sic ritè peractis. RotNG sexta circuli parte extra instrumentum exstantis
superfiae arcuata *aut3 digitorum latam, Resina aut pice colophonia optime illines,
vel 11 Artifex solers fuerit, ex fetis equinis resina optime prius perfrictis totam circumfe-

--- Page 17271 ---
Figura Clauicymbalis mirabilis quodfidtctnum concentum,
pulsatur exhibet :
Ci Va

P111ÌÌWMÌÌ

--- Page 17278 ---

Musurgue Vniuersalis fiue ArtU Confini tz) Difiont
Quia vero rasura chordarum harmoniam non constituit, nisi digitorum aliter.aliter,
pro constituta harmonia chordas tangentium artificiosa accedat applicatio ; Ttarotah*
hec,rasura chordarum,harmoniam nullam quoque efficit, nisi accedat tastorum abaci
artificiosa incitatio ; Nam hi manub.ijssuis artificiose annexi, dum premuntur ma
nubrium tractum extremosdigitosin chordas infrapositas, depressos illidet, ex qua--
desideratam harmoniam fidicina tam exacte & ingeniose producit, vt quicunque or
ganum hoc audiuerint /dulcissimam Chelyum symphoniam se percipere arbitrentur.
Vt vero hfc machina automata reddatur,Rota resinarla vel ponderibus vel cylindro
fortissima lam ina chalybea tenso animanda est,vel vt in superioribusi dictum aqu motu
circuagenda,cuius dentessi dentibus votephonotacticeimplicentur,vtraqi squali te
pore mota,hec palmulas & manubrio eleuando,manuu ministerium,illa arcus equiseti-
ni ministerium supplebit i Verum hc omnia melius in figura, quàm multis verbis com
prehendentur.

Machinamentum VII.
Machinam automatam construere quxomnu generis instrumentorum
symfhomam exhibeat.

T quis in vnc instrumento Chelinm,Harparum, testudinum, theorbarum,cIaue-
cymbalorum, organorum,Regalium aliorumque symphoniam cohibeat i aliam
machinam adornabit, eo quod sequitur ingenio .
Diuidatur totius instruméti procedentis corpus ABCDin tres contignationei,qua-
rum prior XZ clauicymbalum cum omnibus ad idpertinentibus contineat i fecunda.,
vero contignatio B aliquantulum priori amplior fistularum omnis generis organis, Re
galibus iimilibusquc insericósuetarum lystemata,singula suis registrisjdijjsposita,sit4A
rizontj,parallelo prostrata minoris spacij gratia contineat. Tertiam contignationem!
folles, cylindri roteque occupabunt; Organopb non dubito mentem meam sin evita.,
difficultate percipient. Hic enim omnia exacte describere ; nec chart capacitas, nec
temporis angustia tulit, prassertim cum in precedentilibro VI. ea descriplenmus. Cui
tandem machina principalis, id est instrumenti symphoniam omnis generis fidicino
rum instrumentorum exhibentis fabrica superponitur est,ea prorsus ratior, e,quam pre-
ceckntiMachinamento VI. dictum est ; at lingula particularius explicemus.
Prima contignatio interior continebit clauicymbalum eneis chordis instructum &
tribus Registris, vt nomina apposita instrumento indicant,distinctum, quoru priussim-
plicis & ordinari) clauecymbalisonum exhibet ; alterum vero submotis capreolis ( ita,
vocamus in clauecymbalis ligna pennata chordas incitantia à saltu sic dicta) irne chor
dis, Harpe perfectissimum sonum exhibet; qme soni alterano consistit m certa accom
modatione lignorum ad quae illisae chorda,harpae sonitum acquirunt. Res nota peri-
tioribus Artificibus; si vero promoueas tertium Registrimi, capreolis concauis,siffilque
taxillis, hi in chordas subsultantes, sonum edent prorsus tubis,quas surdtnas appellant,
similem. Habes igitur in triplici Registro triplicem instrumentorum harmoniam clan e-
cymbali, harpae, & tube similem, cui accedet machinamentum in precedenti proposi
tione descriptum (hoc enim femper supremum locum & extimam supe ficiera tenero
debet)audias in illo omnis generis instrumentorCbque ad Chcles siue Violas, Lyrasque
reuocaripossunt,symphoniam.Porrò tastature superioris palmule fìngisi sibi lubditos
habent paxillos, qui palmulis tastature siue clauiario secunde contignationis siue cla-
uecymbali innitantur; palmus vero fecunde huius contignationis, alios subditos sibi
stylos eneos habent, que platismatijs organi interioribus, in tertia contignatione insi
stant . Hinc sit vt dum palmus superioris exteriorisque tasta ture premutur, he depres
se per paxillos suos deprimant palmulas tastature clauecymbali quibus insistunt. & he
pressieper subditos sibi neos stylos premant in (ertia contignatione organi pneuma-
sSMva) ; ZKA-OVM ÎSTM Klqs'/

J tic i
LhlO

--- Page 17337 ---

--- Page 17339 ---

--- Page 17341 ---
Lib.lX. Magia Phonota&ica,

tici platismatia quibus insistunt, platifmatiaigitur per stylorum pressuram aperta colle
Quomodo vero uv-mQuws consonent singula sic accipe, stota resinarla NG ea pror
sus ratione mouetur, qua per laminas violenter inter cylindrum H c ntortas,pondera
que,aut aquam peréneitì, rotas moueriposse docuimusjh$c mota,dum chordas raditi
insolitum quendamforium edit,atquevnà per rotam intermediam phonotacticum.,
cylindrù commouet,per dentitim fe mordentium mutuam connexionem. Dentes
vero in cylindro phonoracticótircumacto harmonicè dispositi linguas extremas pal
mularum clamarijQP apprehendentes deprimentesque manubiijs chordas feriétibus
Harmoniam efficiunt,concentumque omnis generis chelyum,Lyrarumque. haîpalmu-:
laz iterum per subditos sibi paxillos palmulas clauecymbali in fecunda contignatione
latenter prementes, iuxta triplicem Registrorum ordinem, triplicem symphoniam'ex
cymbalis, harpis, tubis constatam exhibebunt. Palmus vero clauecymbali per Ferreos
stylos sibi subdita platismatia organi in tertia contignatione latentia prementes, vétum
modo regalium,iam tibiarum reddunt concentum. Quas & infinita quadam varieta
te iuxta registrorum directione mutare poteris, ita vt iam symphonia cheliu ,mox har-
parum, tubarum, cymbalorumque, paulo post organi, fistularum omnis generis, de
mum ex omnibus variè commixtum concentum percipias. Atque adeòin vnoinstru
mento omnis generis instrumenta musica: nullo dictum instrumentum pulsante, exhi
bebuntur. Sed ex figura apposita mentem nostram facilius deprehendes, neque enim
possibile est omnia & singula tara exacte proponere ; curiosus Lector &in prcecedenti-
bus exercitatus ex figura qualitercunque exhibita mentem meam facile capiet.
vdo

Machinamentum VII I.

'Machinam Organicam automatamconfiruere,quevocesanimalium
volucriumaue concentum exhibeat. Vide Iconis. XXI.

. 2: in SCOICI

T h$cmachinafolertiusómniitexhibeat,motus animalium VOcesque seórsinu.
prius describendas duximus. Guicunq; igitur primo Coccygis siue cuculi vo
ces vna cum motu eius naturali exhibere estariimusils vt suprain loco aquis abunda
te Cameram constituat amliam A, que procreatum ventum per A in anemotheeam pB
congregetirotamqud CD per C foramen cum impetu ruens aqua circumagat, axiš vé
ro EF vertebra sua E apprehendet dentes cylindri QP. in quo animalium, voces exhi-

bebis hoc pacto.
Cuculi simulacrum formabis quod insistatanomothecce $B. cauda & rostro mobili,
impingens in vectem rostrorum àfiìmalis aperiet/àitpr autem yectfs cui cauda con
nexa est eleuabitur,&sic cuculus qiiàsi càuda tripudiare rostro, cantare videbitur! }

noi

1 11 U ami

Vocem eius sic exprimes in cylindro. Intra secretum anemothecLchB duas fistulas fe-
miditono siue vna minore inter fndistnntesyvtmotx hic exhibent, recondes, duabus
platifmatijsrrrespondentes, hisce fila ferrea annectes, quorum vsiim paulò pòst decla
rabimus. Hoc peracto inserantur axi cylindri OP 3 manubria IHK,quorum extrema ap
prehendent dentes rot PQNM phonotactic. In rota vero vocem cuculi iuxta notas
paulò ante appositas.hac industria exhibebis, describantur 3 circa cylindrum circuli s,
Cuculi fabri
ca & sonus.

--- Page 17399 ---
344 'Musuraia Vmuersdu fiue Anu Consoni $ Dissoni
nr.ru in quorum primo 6 in quotlibet prius spada diuiso ponantur dentes quotcun.
cunque,ordine, vel interrupto, vel continuato. Nam hi dentes nihil aliud faciunt nisi
vt motum cuculi exhibeant; Si enim affixeris siluro ferrei! I0.de quo paulò ante loque
bamur, manubrio siuépalmute HO ,mox circumacto cylindro , dentes Q9 in cylin
in corpore cuculi códitur,depressila vecte luo rostru cuculhy vero vectis cauda fustok
lt,vnde melius feceris si dentes nó cótinuo ordinefied interrupto cylindro inferantur,
Vtiam vocem cuculi exhibeas in circularibus lineis *r3tu. quarum prior Csolyfa&ty
altera A la, mi respondet,cum dux notazvni tempori respondeant, dentem vnum in li
nea xflr,qui medisi tactu occupet,alterò in linea rv priori aqualé miei es relicto spatio pro
semipausa, &sic semper alternis repetitionibus,donec cyhndru exp.leueris, Hoc peracto
duo sila ferrea Hr, & Kt conectantur palmulis platifmatioró, rt, circumacto enim cylin
dro,palmula HK alternis vicibus à dentibus cuculi cantum exprimentibus eleuat$ de
priment rt man u bria,h$c depressis ferreis silis aperient platifmatia,quibus apertis ven
tus intrans fistulas sonum cuculi desideratum exprimet;manubrio vero Ol motum auis
exprimente, vt dictum est.

Gii\i fabri- T7 Adero prorsus ratione cantum galli alas quatientis exprimes; Sint iterum in Cy
spondeant ;Formeturque corpus galli Z ex quacunque materia, alis & rostro mobili,
infra quem certum fistularum galli cantum exprimentium genuslubdatur, quod Or-
ganopaeinorunt, vnacum RST taxillis Platifinatiorum, intraanomothecam p/3 indu
fis, qya: ferreisfihscum manubrijs LMN conjunges. In primo itaque cylindri circu
lo mc disponantur dentes motura alarum galli exhibentes, motum vel continuum vel

interruptum,prout placuerit. In circulis vero cylindri #r,Ao,r/, cantum galli, dentibus
exorimes iuxta notas hic exhibitas & iuxtarcpulas in orecedentibus traditas.
mulas manubriorum MT NO, 5V eleuantes, deprimit taxillos platifinatiorum RST,
qfia passione platifmatia T aperiuntur, quib us apertis, sonus fistulas intrans galli can
tum exprimet. Manubrium vero Lr filo ferreo alijs tribus filis in nodo cPcónexo (quo
rum "duo alis, rertitiiti ròstro connexum) & alas aperiet, & rostrum. Pro ratione di
spositionis dentium ih cylindro; Galli igitur cantum motumque exhibuimus, quod e-
rat prista nduni.
Gonfèctarium I I
inc patet si cylindrum fatis amplum & longum accipias, omnium animalitnru
motusi&Voceshoc ingenio exhiberi posse, vn de hic pisitantes sturnos, glocira*
res anseres,Goruos crocitantes;Anates drensantes, Coturnicum btkebi, similefque
animalium vo-cesjmotumque non minori aurium,quàm oculorum voluptate percipies.
Tametsi vero teretifmosLnicini supra in primo libro exhibitos pulchrè in cylindro no
tisexhibere possimus;adlflbori tamen parcendum consultius indicarem, huiufmodi a-
cium garritum fistulis passim vsitatis aqux immersis, quas vulgo auium cantum vocant

--- Page 17441 ---
repraesentare cuiufmòdi nps hic vnurh exhibuimus vasculum per sigmi notatum
Intra quod fistul? 4aut y.diuetsa; magnitudinis inserto abundè desiderio curiositatiq;
Lederò satisfâeieot,

I Ili
- Uh. IX. Magìa Phondta&ica
iuid.ni .44 j jrinund vallivi vain ni nivianix iptiUMttijUAiOf viaiilUla jy*jrcpcxt rcììdt
cisiséff & nuJIarh difficultatem patitur; prtefertim si Artifexhucufq uedictitritè intelle
xerit . Quare multorum verbòrum locò Iconismum hicâpposit'Um rém jrbtfiiš dilci-
daturum confido.

v; z

—i A — G

ftHlj

iil
, , WwwWWw

Innumera alia ex his j.

qute tam en ingenioso Artifici in opus deducenda relinquimus j Nos enim experientia
doctosscribere, organum hydraulicum, quod iussu Pontificis in horto Quirinali actu
dum h$c scribimus, ordinamus, fatis testabitur, vbi quacunque hoc loco dicta sunt,ip
so facto exhibemus.

. v* v V
L s/ v-

Ma-

--- Page 17474 ---
Malleorufti
proporrie-
nes,
Dupla.
Sesquialtera
Proalamba-
nomenoa.
MusurgU FnìwrsalU stue ArtU Consoni & DtJJom
Machinamentum I X.
Mu/icam Pythagoricam Automatam exhibere ad malleos trium
Cyclofumfrofortionatos, dispositam' V ide honif.X XII.
Ntcr estera machinamenta harmonica,hoc quod sequitur meritò primastenet. Est-
que Musica Py thagorica atbmalleos constituta, quam saepius diucrsis in locis corâ
diuerfis Principibus tanto cum plausu & admiratione exhibuimus, vt cius repetitione
vix satiari poste viderentur. Mutica maxime locum habet in Comcedijs ingeniose ex
hibendis. Modulatio octophona in r choros distributa est. Tempus perpetuò triplam
sectatur proportionem, mensuram dant mallei ea proportione,vt maior ad medium fef-
quialteram, & iji minimum duplam habeat proportionem Verba affiiiguhtur Vulca-
noCyelopes Cu.O$ ad arma in insignem aliquam expeditionem cudenda animanti ; M
vocatiincudem fundant, triplatoque malleorum sono,dum incudem feriunt,Càhtòres
triplatam mensuram praecise,cum voce tu m saltu gestuque sequentes, mirum* dculiyàu-
tqmatoexhibere
abh&m srob 5iip iiiinc nxi sb onihiaiif
. , Organunr,cum òmnibus suis pertinentibus? rqtis, camera zòna, rotifqqé maphinâm
iheitaotibus ex pi Recede n tib us hic supponimus. Melothesia vero Pythagorica à nobis
commeta vnl'cm textu, malleotwjie proportione, eli sequens.
,obBno3 mtn LDfcb

- fc— MtM

--- Page 17505 ---

--- Page 17507 ---

--- Page 17509 ---
Lib. IX. Magia Phonotaftiea ,

—irTTr*'E!

! ÉEŠ:5S:I:IE

:S:fiSZZ:zz

zEzšzrîÈE z$:m

ži=;EiHE
Z-ZIZZ

rrzzzzarzis:
ZZi
: fez

-V'aZ'ZZZZIZ
ZZfrZ--
rrrr

numeris melosef fi ci te câtemusplaudamus Pulsate malleis salta te
Hanc Melothefiam tripla proportionis & in 8 voces distributam cylindro phonota-
ctico, ea pro.sus ratione tianspones, quam superius progymnasmatefecundo tradidi
mus ; Ciim enim temporibus id est tactibus constet; Cylindrus totus in 54 partes in
circuitu distribuendus est, deinde singul? partes iterum in ; alias par tes,cumv na quae
que nota huius melothefi vnam tertiam temporis valeat, longitudo vero cylindri iux-
ta ordinem & seriem palmularum fiuc tastorum, vt supra factum este vides,distribuatur;
Manubria quoque Cylindro adaptentur,ferreisque filis platilmatijs anemothecg inclu
sis conncctantur, vti in procedentibus traditum est; Hisce peractis Melothefiam hic ap
positam ectophonam in cylindrum transferes, dentibus suis locis , singulis notis cor-
respondentibus congrue infixis - Verum procedens Iconismi figura melius propositum
organum explicabit, -tolia Camera A & primum mobile, rota aquatica CB, vt in prio-
Xx 2 ri

--- Page 17545 ---
MufUrgiaVniutrsalii/lue Artis Consoni gj Dissoni

cata te
LiL—L

pulsate

salta te

JL *1# mm rnmmm-*
foci)
gaudete socii

LsLàZ:

soci) quid moras nectitis ?
ziiizÌSz:
Soci)
ri machina, remaneat; fit Cylindrus ABCD in ?4 spatia, quo tactus siue tempora mc-
lothesias denotant, diuisus,- horum spaciorum vnumquodque iterum in 3 alia spacia,
quajiadiuidatur. Et quartam quidem cylindri partem AHBG pro motu malleorum
feparabis;reliquum veròspaciumHGCD cylindri, taftatur respondens,musice pytha-
goric transponenda seruiet. Singula spada tripartita maioribus lineis inclusa totidem
tempora designaat,, jìyerò interiora fpaciola triplas proportionis tempus denotant, vt
proinde facillimum sit hanc melothesiam cylindro inferre. Singuli enim dentes in cy
lindro positi singulis no.tjs correspondent. Verum cum iamin procedentibus melo-
diarum iuxta triplam proportionem in cylindrum transferendarum modum docueri
mus eo Lectorem.remitrim us. Quomodo igitur Cyclopes cum malleis, & statuasad
malleorum tactum choream ducentes, exhibere possimus, hisce accipe : spaciutn cylin-

dri

--- Page 17578 ---
Lik IX Magia Phmota&ica.

SZZIZZ Z!!f

BEEEEHF
EziZEEEE

ÉÉEÈEÉŠz
ÌIÉÉ5Š5É

catemus vocibus
tt'El'3——Z

catemus,plauditum
organis, fi fiulis,cytharis,chelibus
2—zEzzlzZ
dri AHCG separatumin 4 circularia spacia diuidatur,quarum 3 prima tribus Cyclopi-
circularia spacia determinantibus, quibus circulis tria manubria ZVX respondent, Oe
tes triphto sono edendo congruos ita ordiuabis : in circulo 1, 4. in singulis lineis ma
ioribus tactum incipientibus vnum dentem pones,deinde in secunda lineola circuli 2,
5. similiter vnum dentem, polsi a in tertia lineola circuli 3,6. pari pacto vnum dentem
pones , habebuntq; singula tria spacia, ordine posita tactum mensurantia, 3 dentes,
iuxta 3 notarsi vni tempori cori ejpondentium valorem;vti in figura clarislimè apparet.
Hisce peractis 4 statuas fabricabis magnitudini machina proportionatas, quarum-,
tres Cydopes,malleis dict proportionis instructos exhibent ; quarta Vulcanum clau
dum forcipe ferrum tenentem referat; Cyclopum vero triplatum sonum edentium-,
machiné ita conficies, in locohumeroru brachiorumqjveluti intra polos vertatur axis;
cx axis veto extremis rudimenti! quoddam brachioru formetur af3&b g. quibus in fi
ne loco manuum adnectatur malleus exserto, habeat praeterea axis in medio manu
brium c, cui filum ferreum connectatur. Hoc itaque Sceleton ligno aut panno ita ve
sties, vt artificium intrinsecum spectantes lateat; depresso enim filo semper axis ab cikcu-*
actus

--- Page 17612 ---
jfo qsMusurgiFmtiersalid siue artu Confini %) DiJJoni
EE!EE5E:5:

V v v v
i$zzî

I zzizzzzpz
EiE-j3-

4gAAA, zzizZ--

M W — MM k—

. lvy

,:Frr
Triplato cudite
a cu ta Ioni tu

confestim ipicu la,
actus malleum e eleuabit, qui deinde proprio penderem incudem incidens sonum ex
citabit. Vide figuram II. Iconismi hic appositi.
Haud secus reliquas statuas conficies. Incus I fiat ex materia valde resonante, inte
rius concauo: si praeterea ex axi aliud brachiolum deriues, illud capita quoque Cyclo-
pum agitabit; Verum hcec omnia ingeniosis artificibus in opus dcduceda relinquimus.
Si itaque ferrea fila, 3 cyclopum vertebris annexa,cum 3 manubrijs ZYX coniunxeris,
fiet vt circumacio cylindro manubria dentibus cylindri eleuata deprimant ferreis filis
aperiant,h$c aperta sonum tandé triplatu perfecte edunt, melothesiâ inquâ Pythagori
cam cylindro illatam ; Eodem vero & prorsus aequali tempore 3 manubria ZYX denti
bus triplato ordine in fpacio AHBG positis, depriment vertebras intra Cyclopas late
res, qua depressione mallei ordine triplato virus post alterum cleuabuntur, & eodemt
ordine recedentes, in incude triplatum sonum notis in omnibus correlpondcntem
edent; Nam manubrium Z dentibus circuli in 1,4 prima linea infixis depressum pri
mum malleum eleuabit ; Manubrium vero Y post hunc dentibus in circuli 2, 5 secunda
lineola infixis depressimi, fecunda; statua? malleum eleuabit ; Manubrium denique X

denti-

--- Page 17651 ---
Lib.ìX. oftîdgtà Phonotaâica.
*ri
n$:tî Là
ESSEri:rz:r

TTiBT
zfczz!.sz
ryjiw
EBBE
ystta

Em-BšEš

=sa= El!s5

zti:

— — I WM

-V—J, m\m0tmm m ZZIZ

in !!c
lili
-r,Si

zzS;8;S:

at=tt=
'm B

AZ b:zz:

i D.V ;
Cij x

i=tl

QueiscxpugneturMorpheus ij.
Queis expugnetur Morpheus.
dentibus in circuli z, 6 terti* lineos infixis depressum, malleum terti; statu* exalta-
biti & sic primus tactus complebitur ; atque ideò hoc pacto malleorum ictus ordine
*qualiconstanti, & proportionatissimo motu , tempora music; Pythagorie; mensura
bunt . Res adeò clara in figura proponitur, vt vlteriori instructione non indigeat.

Vt vero iuxta idem tempus triplam m choreas agant ali* statu*, notis, & malleis vn-
dequaque v.orrefpondentcs,itaage. Dentar* not; DC cylind iphonotactici alia ver
tebra dentatasi inferatur; cuius axis extremum acuminatumque inferius in Mveluti
polo aut matrice circumgyretur,.firmeturqueaxisligneisautfe reis tignis RT,ne loco
moueri possit; Altero vero extremo axis in rotam RV cuiuscunque magnitudinis ter
minetur,in cuius circuii u statuas varie effigiatas constitues; rota tota intus lateat, statue
vero tot* foris emineant ; motum autem triplato saltu gestuque spectabilem,ijs hoc in
genio indes. Coxis statuarum indatur axis per cuius medium, filum ferreum ab.
deductum clauo firmetur in s fundo rot*;vt in figuraIII patet,hoc enim filum aliquan
tulum crassius totius statu* molem sustinebit, deinde rudimentum crurum mobilium—
erunt cs}cte qui in seris filum ferreum in/, protensum habeant,exf vero filum versus la
tera rot* mobilis ad angulum rectum detorqueatur,cuiusinodi in figura hic apposita—
suntrg, bb, ad latera vero alterius rote immobilis interioris, dentes emineant eo ordi

--- Page 17710 ---
jfj JVlusurgtd Vniucrjalis(lue ArtU Confini & J)iJJonì
he & fitti positi vt detorta fila, motu rot? in eos illidentes crura, alternis vicibus retro
agant i ita curvum filum bh in dentem l illisum - crus/e retroagit, post, f vero tempQtis
vero tertiam partem temporis crus fc filo bh in dentem hm illisum'dennò retroage
tur, & sic semper crure triplatum motum,ex malleorum, & sono organi corresponden-
tem,inceflu suo mentietur. Vt vero capita & bracca lactitare videantur,capit dictaru
statuarum ligno subtilicapiti infixo, Sc in axe p.gbrachijsconiunSHireamsLalir
bretijr, quam in figura litera a signavimus 3 fietque vt statua mota & caput & brachia-,
perpetuo iactare videatur. Statuas hoc ingenio animatas,vel ligno vel panno elegat
vesties, vt nihil intrinseca machinationis appareat, & habc.bisintent.fi. Si vero choragfi
totiut-musicas referre velis ; mensuram motu mamis prxbentem jfieridper manubri i
particulare MS, quod fpacioGH rejpondeât 3 intra dictum enim fpaciiim dentes ordii,
nabis integrum tactum explentes, abinuicem tamen aliquantulum ad tactus.discrimi-
nandos seiunctos, vt figura docet; Deinde in medio efibrmatgstatus fiat brachium cb
circa axiculum d mobile, ex cuius brachi) puncto-fiiom ferreum occulto m eatu,j)ra-
chioY taxillosiue cadentia-KSjcdntie"3iatur,& ex alterobrachiotf eiusdem taxMàd
ferreum filum connectetur manubrio mn- & habebis negotium expeditum.
Nam cylindrus per rotam aquaticamCB circumactus, dum dentibus in phonota-
ctica manubria.illisis fdatifmatia organi aperit, melothesiam primo pyt5)agdricam- 3
manubria vcroZYX dentibus triplato ordine,spacio A HCG insitis, Cyclopicam musi
ca,id est malleoru triplatum sonum,notistiweysiuexquitemporaneum dabit3Statu
vero detortis filis in latentes dentes rot&immobilis incidentes motum causabuntnp-t
merosum musicai tam Cyclopiae,quam Pythagorica in omnibus congrdtirm DenlqUt
manubrium mn dentibus fpacij HG depressum taxillum RS cui filo ferreo per brachisi
X coniungitun vnafecum brachium Y deprimet,ad cuius depressionem brachi)' in chó-
rogo Nelevationem depressionemque consequi necesse est. Statuaigitur N iuxta naér
snram temporis, agn & 0tnr perfecte exprimerem, tactum siue plausum dare videbitur.
Machinam igitur automatam pythagoricam musicam,& Cyciopicd, exhibuimus,quod
rotarum,follium, vel Cylindri phonotaBici rmniperio3sedJolo
St hocmachinamentum vti nouum, ita prorsus facile & iucundum, & in
meo Museo summa audientium admiratione percipiturjSilet instrumentfi quàm
diu fenestra fuerit clausa, mox vero ac ea

aperta fuerit, ecce harmoniosus quidairu.
sonus derepente exortus omnes veluti at
tonitos reddit 5 dum scire nequeunt, vn-
desonusproueniat, vel quodnam inslru
mentum sit, neque enim fidicinorum, ne-
IHIffl ir
sed medium queudam & prorsus peregri-
UlT zfmmW
num sonum refert, ltaautera instrumen-

tum conficitur. Exligno pinus resonan-
tissimo, quibus fidicina instrumenta confici solent, instrumentum conficiatur 5 palmos
longum, latum duos, profundum vnuim hoc instrumentum 15 chordis aequalibus ex
ani-

--- Page 17759 ---
animalium intestinis, vel etianvpluribus instruas, vt in procedenti figura patet.
plicata & per pontes IK&SD deducta: jdauisBD affiguntur ; Rosse sunt FFF. S an
sa, q u a, sti fpendijp offit. 3 smista tqon cordano q u /i $n vy neretcra in stiiMcp tper 3,4, $
aut 8 perfici debet. Sed omnes chordariin vnifonum aut oóìauas,vtharmonioîus so
nus sequatur, concordanda sunt. Estqyehoc prorsus mirabile St prqp,e;gteve,v quo
modo chordae in vnifoBem aut in Q$aqas tepfir diuerfaip harmppiam qpnjstituere pos
sint . Verum vt phaenomenon muticum nescio an à quoquam fiaâepdš qbferuatuna-.
penitius enucleetur,causaeque dicti soni pfljgnentur3 . experimentum jati ouo, vt dicz
solet ordiemur, vbi tamen instrumentzconditiones,à vbi illud statui debeat, prius de-,
claraucrimus

ih!
Locus instrumenti no in libero aere, sed in Joco clauso .este debetptatame.n vt.ytrin-
que aer liberum abitum aditumque habeat. Ventus autem varijs modis costringi po
test, primo per canales conicos & cochleatos, quibus vocem supra intra domu collegi
mus, deinde per valuas: Sint du$ valuseex lignò EF, &BVCD in F & VD ita cóiuncta,
Vt tamé vèto aditu prsrbeâtadspaciuintraFV&K&FE tabulas parallelas cóprehesu.
-VV-V. à v.Vt
j- ;tiur-tciDiiitj vioqiib m 11 ei. o)
r. . invi 2Î3îAcjiîfifÌBin1! jfige 1 ;$ salii
Siibfiopx L 2 Vioilv 2'jibI orjprmmv br.
itiXt i v'jii-oftirms 3ari v-iuvmslirn
s-aol ii bouO

.f nrl al;: r/jioifjibc
4i*.03Si(t iqv
iis rcauo '1.'
Amii.:

21DU.I
i, q rt ; v
Valuce extra, tabulae intra conciane condantur, quibus à tergo ad rimam SN instru
mentum affixum, ita obliquo fitu rimae SN obuertatur ,vt ventus per valitas collectus,
& intra angustias tabularum BV &EF constrictus, Aper rimam elapsus ómnes instrui
menti SONR chordas feriat. Si enim instrumeta ad tabulas situ habuerint paralleli!,n6
adeò felicem, si vero vti diximus ita obliquatum fuerit,vt omnes chordae ventò expbsi-
sint,optimum fuccesiiim sortietur. Nam iuxtaventi lenitatem autrVehementia mira
harmoniam intra cubiculum percipies,subinde omnes chordae tremulum quendam so
num, interdum auium cantus, aut organum hydraulicum nonnunquam concentum,
fistularum aliofque peregrinos sonos exprimet, nemine vel suspicante quodnam instru
menti genus id sit,aut qua manu- quo folle, quo artificio, harmoniam efficiat, eritque
hoc instrumentum tanto reconditiua& admiratione dignius,quanto fuerit occultius te-
ctiufque. Porro si omnes conclauis fenestras clauseris j sonus pariter occlusus silebit,
mox vel ad vnam apertam consueto suo sono praesentes mira voluptate perfundet.

fil U*î j v. y.b (
flMpXtt K ntniJîftt : Ó nhq3Up3ÎO -

-inn antri nor;-mcbludiup aab : 3k!O.'1
:;vr -Horb:
rmiunsv
i;ufîBt3-visto

. esi
Co-

--- Page 17816 ---
SS4 Musurgìoe Vniuersalis fitte Arti* Consorti tz) Disotti
apparabit in turris alicuius patente loco,ea ratione
accommodatam, Vt in morem aplustri siue indicis
ventorum ad eum Ventum,qui actu spirar,versi tur,
& sic concepto aere animata fuapte spente ad
quemcumque ventura scraper reforiabit.
T vero prodigiosus ille harmonicusiònus in alto aere cura stupore percipiatur;pi
sce vel Dracoqe volante (cuiusfabricam fusè in Magia Parastatica Artis Magna:
Lucis &Vmbrae descripsimusîtaadornabis vt ad vtrumque latus chordaead aequifonu
extendantur, quem mox vt liberioriaur commiscrisene siue attracto,siuelaxato,ma
gno semperimpetuchord$ cura intento muliCL effectu excitabuntur. Quod si loco
Draconis Angelum volantem formes ; tanto prodigiosius spectaculum praebebit ma
chinamentum, quantp sonitus infolentior fuerit rariorque. Innumera alia huius ope
machinamenta.effici poterunt, praestigijs haud absimilia ; Vcrùm haec arrisici solerti re
linquimus. Nihssigitur restat nisi vt iam ostendamus,cur chordae ad aequi-sonu extensae
diuersam tamen hfriPMniam efficiant. Suppono igitur primo experimentum sequens.
I quis chordam exanimalium intestinis extensam vento in preparato paulò ante lo
co exposuerit, obseruabit i. chordam mox sonare, non sono illo extensae chordae
debito, sed prorsus diuerso, modo enim tertiam, iamquintam, nuncdecimamquinta,
aut vigesimamsecundam, subinde tertiam,quartana, aut sextam seruare; Cuius rei cau
sam cùm nemo fuerit, qui reddere potuerit,nostrarum este partium rati fumus genuina
huiusreicaufam hic aperires.
Suppono itaque primo, ventum non semper aequabili impetu in chordam ferri, sed
radijs veluti quibusdam,nunc hanc nunc illam chordae partem, nunc tardiori nunc ve
lociori impetu ferire, atque hanc inqualem fcil. venti impetu,causano tam diuersorum
sonorum esse,ita ostendo.
Sic

--- Page 17845 ---
/As* JMsagta,RhoncitaHicaVA. jhjy
Sit chorda AF ventus G, qui si totam chordam AF vno & indiuiso impetu compre
hendat, certum est chordatniliam ftfqpriurasslflmqqi extensioni eius competit, so
num edero.
rau*- C foluseam tsngct , hoc

tes CA&CF ad totam diapason fòntfhty
quemadmodum in divisione monochòr ''
demonstrauimus.
:ù Seguici enim venti radius, ifjgp pipati
smom
io patfibusCACF.,dupjp:vejqciy?sona-
bit, vnde necessario chorda.vmys,octaua;.
iusetuallo altiusijttqnab-it. rWWchWWio-La Smltàdiiaq hoopib manesio Ksah
venti premat ABliquaiparSiShqrdasEF oecfissarioquintamfqoàMtšb diSsifcitio-
eesto diuisionft:tnp,nacbordi;agaMsj simumtowmspacium AD presserit ventus,
nqyin tam a: sic dpoeteris i - raditi*!
i+l
itaquje;véntiqaJia & alia incidentia in chordamVin éaalios &asioR'fosios pcâdnc5.; Cur vent0 in
Vnde quanto ventosus radius metite m chorda; partem reiiqufityini*m, tantoifoxda diuerfol
iium producetgraui.oriCm, quanto,veirò minotpm tanto grauioremxjQyod ìgiàsi lonof ProdK
vna chorda ventus facit, in innumeri# alijstgqujifojn js faciet, atqpgàkcK genuina cati- cat

fa tantae.diuCcsitatis fonòr umt-qM/fi hpc in strumento percipiuntur , Nascitur iiijbinde
tremulus quidemionus, mirifice appe# afficiens, q.urcertèaliunde.origipemsuam nm
hahejnisiati vnduhioue venti, qui non semper, recto impetused in,morem fluxuum

- mina stH . i r, , rGorollarium.
p7 X his quoque patet, vnam& eandem chordam,infinitos diuersos sonos edere pof-
hiup mr;hnc:;r.'ihaaidrb
I.ii fe ; Nam ventus etiamsi fodtius chordam in ynojoco premat , in alijs & alijslocis
debilius eâ premés,nouas&pQuaspamiriet sonor u,disserétiasNam si v.g. in C presserit
fortiter, inBdébititcr,certum estCA non omnino diapason, sed aliquod intermedium
îîiqb x pno.hsirrrbe'
Machinamentum X I.
on suf.in

Omnis gens rii experimenta harmonica sympathica exhibens.

vv SKVttvoX xxWîVSYi ÌXÌS t4UVS*,a va
Ympathica experimenta vocamus illa, qua; ad sonum aliorum resonant intacta,mi-
c raquadamfonororum corporum proportione & similitudine,qua fit, vt ad sopito
vnius, altera quoque moueatur intacta: qu quidem proportio in corporibus non tan
tum homógeneisyfed & in heterogeneis locum habet. Vnde plurima contingunt na
turae miracula* quorum tamen nemo facile nisi Musicorum arcanoru insignem habuerit
notitiam, rationem reddiderit * Et chordam quidem alteram intactam mouere non.
in vriifonum tantum, sed & in.diapason & diapente quoque concordatas, pne vulgare
est. quamuis semper tanto intacta tremat vehementius, quanto fiierit vnisono viciniori
Non assignabimus hoc loco rationem huius effectus, cùm fusiflìmé eam in superioribus
discusserimus, sed tantum modum, quo plurima in Magia naturali admiranda contin*
gere possi nt aperiemus.
Yy 2 Expe-

--- Page 17899 ---
3jf Musurgi* Fnkmfilis fiucArtU Consoni s) Dissoni
--qzzcr. t.nrtrni oiiuibnilò uov 'IA msbtòda meaoi itiup #Dtysnavâ&ihîefia j:&
-di tiijytputi : t:.ità inolia ExperifhtintSfìSB mLlVal ' à Sv rairti31 ci
e ,C I Z s.
Musicam Sympathicam exhibere Ad e fi infìrumchtum concinnale ì
quodnullo alto Agente, mfìSytmawcQt harmqiosum

,zanAufytlìnoggah
5 murt
Iijsqite,ita enimtiâfmonia distinctius percipietur. Accrpè instVumen t5 chordis distitijctsi
sonojiisimo ligno compactu,cuiu smodi in M âctMam'Cntó 'X.'própósoàu s, huius e hot*
gairifisttilds'pei&ctèvhisonenc .plóctptifâctò ad sòkîtfirginii cHsostvàjcnto inàum
receder, doneerhordasmòtiet videris perfcctum'fqnum rtddere irîuènméj atqitre
.A hscerit ipfiuspro;

fidicinum ab soltiuš ita eper&béfris iftfiyùmfehtdrnad parièteš:HTffdH6i:È8! vicinorulfl Ctitidâuiti m-- vtfl
SS po* opiimèfBpei'tiSm-OfgSâiiontiiauffid'tâ'tìidiu àcsità-appàànvLMmiua
test.
fontimque chofrdariimdeprehendetisj&tiabebis qtioéffotiih'Instrtìitientumenim fidi*
cinum-om neitfha ratiniam erga iti intiti-fepâ ratuiti locym perfecte' exhibebit, &nepu+
tei me speculaiiètìetH tantùm traà-Mtze i quâefftifHÌi Orga no Mdgun tinoXDhelya
in ykino choipetidenté casu ineitanti'tetplimui, & de rei verrcàte ntìitòitì ubiùni
remanebit. In hoc tantum vnica difficultas est,vt quisìnueniat pèrfectarn corporuncL-.
similitudinem & proportione cum distantia proportipnata, quam quiinuenerit,is haud
dubie admirandum quid in natura fefinutfniffe .gloriari potest. Est enim corporum-,
quorundam sonororum ea ad inuicem similitudo, vt mox acvnum insonuerit, alterum
lontre quoque comperiatur, vticuriosè in parte r . & 2.-huius; libri ostendimus Qiue
omnia-aliud nos experimentum docet ; Si enim qui&harpas, tiorbas , cytharas, ejatu-
cymbala similiaque instrumenta fidicinaconclaui cuidam(omnibus prius tapetibusipr
num obtude ntibus remotis)oppidò fonerò,leuiter suspenderit, isvel adà cesloquen-
tium, exoticam quandam solo aeris motu vocibus causato organa}rititatitisharmo
niam non sine admiratione percipiet.
A a fmAiwaiEsndoBAl
Consectarium.
. uij 1
n v v .p.uw-

De Statuii ad certum fonumse mouentibus.
.noi
v t-t
t..nssov ./mtroxm
Etu limus saprà citato loco, Statuas quasdam fuissie inEcc lesta quapiam, quae ad
v. Campan vicina fonum ad certam etiam orga ni fistulam ( omnibus praesetibus
tanquàm miracuiofum statuarum motum inclamantibus) numerentur* Patet igitur ex
praecedentibus quomodo statuae in Ecclesia quapiam quae similem effectum prostat fa
bricari possint. Nam statua ex poroso ligno facta, & sonoro corpori proportionata supra
trastfera porosom.cum or gano* vel loco campanae continuum exactissime librata inten-
tum haud dubic/effetitim prastabit. De huiusmodi Magicis Aegyptiorum statuis, ad
plebis deceptione fabricatis vide Oedipum nostrum Aegyptiacum, vbi multa curiosa-.
&reconditartpetieSfiubs)ru -Mm.uife
îtrr
Expe-

--- Page 17953 ---
Lib. IX. Magia Phonotaftica.

5nv

Experimentum I L
Z)fsympathica harmonia per conica corpora *

I quisCylindrum parabolicum authyperbolicume sformare fciuerit,ismaxrmum*
in miiiuria secretum se penetrasse nouerit. pâdamus secreta, paraboloplastae for
mae òpe eflsormerar semicIindrus concauus paraboJi-
cus,òd fier,siforitìam pàraboloplasten constanti L
recto motu in materia idonea fecundum longitudinem
traduxeris; eo enim motu in materia cedente & molli
efformabitursemicylindrus parabolicus dictus; àdrairâ-
dx in sympathica harmonia exhibepda.virtutis. Ita au
tem negotium instituatur Obferuéntur cum maxima.
diligentia duo in terminatibus parabolis foci, ex quo
rum vnoji chorda ducàtUr in altero opposito parabo!
foco terminata tensaque, erit,iristrunaèntum paratum-,
ad lympathicumforium . Sed rem litéris&figura declà
HG sint foci pa
dam seu neruum HG per vtrumque focum extensum
quocunque motu etiam minimo incitatum iri.Cu enim
quaelibet semicylindri ad axe normaliter facta sectio pa-
iabolafit,in semicylindracéa vero illa superficie infinitae
parabola cócipi poffint;fit vt vox vel sonus & motio aeris
quaelibet in hâc semicylindraceâsoperficiem parabolica
incidens,dum modo cylindro ad angulos rectos inctdat,
tot actinobolismos parabolicos essormet,quot parabolae
aquales in dicto fcmicylindro concipi poliunt. Cum-
praetercà chorda per HG focos fit mensa, transibit illa
consequenter omnium reliquarum parabolarum in dicto fcmicylindro conceptibilium
focos. Cum vem in focorum centris vnitio confluxusque radiorum contingat, cótin-
get & in ijsdem intensio soni. Tota ergòchorda multiplici radiorum confluxu, impul-
lusque multiplicatione agitata tremet,sonabitqut-.

* f Corollarium I.
tui
Chorda qui
lì perpetui
edens foni
i- ilii..
' b ii.iJlr.
u i n s
inc patet,quod si quis tres atit quatuor chordas sibi vicinas circafocossecundum pcrpctua,
mur perpetuò exhiberet loco oportuno aut vento exposita. habet enim hcsonora li- jjjj?
nea HG latitudinem quandam physicam, spaciumque aliquod, intra quod intensio ra
diorum eifectufque caustici aut lonori contingant.
Simun;.hv w.;u
u/iujnt tij or
Corollarium II.
1 1 v : iv
uiisihm i iin
Quomodo statua quapiam perpetuò moueripossiti

.fcc sequitur secundò;quod si quis loco chordae chalybeam pinnam facile flexilem
infoco G annexo pondere V cum industria libraret, in capite vero imaguncula
mobilibus versatihbufque membris infigeret, futurum, vt statua haec tvnàcum pinna-.
Ppe-

--- Page 18014 ---
3tX $AusurgieVniuersalis fîue Artis Consoni %) Dissoni
perpetuò moueretun Cum enim confluxus agitationis aeris perpetuus in vnica iinea
VO contingat, illa continuò incitata, perpetuò quoque mota, vna secura incumbente
dictam imagunculam est incitatura & tanto quidem vehemétius, quanto motus fuerit
vehementior. .
-ivi

X hisce patet, quanta nobis conicarum sectionum notitia miracula prjestet, Veru
cum de hisce iri magia luci$ St vmbr; susotractauerimusi hi? longiores efle ttolui
muSe
mtibrtu

Experimentum III.
r ii/k i.-T i - jjiji a ž ii ano d ctaq euibn i npur; i undamion
Cbordaisono vitri.

I quis scyphi vitrei oram madefsìctiš prius digitis raserit, isbreui tinnitum qué-
dam forium percipiet. si prjSterèafupîjjfcyphum chprdam extenderit ad eum
debit is musicam e* miro quodam 'tS(CriordàrUm strepitu còmpositarii fDe hoc
— nf-n trizÎA -fii/iHc nz\c trnfà'l ntPQ in nrifYlH ridi'si hlllllQ 1 ikrl
experimento, vide fusius nos tractan tes in prima parte hu ius libri. ;

t ; ui mix? - 3oi driprri i - , iH ; ja mi
il OH -icix

Experimentum IV.

Vt qttis ingentes campanarumfremitusse audire putet.

St & hoc insigne & in maximam admirationem audientes rapiens experimen-
tum,accipevnam ex maioris chelis (quam Vipione vulgo dicunt ) chordis i huic
appédes laminam aeneam,aut aliudquOdcunque tinnulum & sonorum corpusiDeinde
vtrumque chordae extremum digitis eircumuoiutum auribus iniere:illifaque pendente
lamina alteri vicino corpori, eurit percipies forium, quem nunquam tibi pruno persua
seris, sonum videlicet, omnium campanatura sonitura longe excedentem ; si vero loco
laminae acceperis regulam fneam (quo longiorem tanto negotio proposito aptio
rem) percipies ex graui & acuto : formidabile m prorsus sonitum i. & quo quidem-,
longior fuerit chorda tanto intensiorem sonum edet. Cuius quidem rei alia causa n o
est nisi tremor metalli tinnuli, qui chordae tinnitum dum communicat, communicatu
sibichordafremitum deducit ad auditum, vbiclauius & intrinsecus aer per musculos
suos acusticos vti vehementer concutitur, ita & vehementiflimam quoque sonum ex
hibet. Id sane mirabile, non alia corpora, sed illa tantum quae tinnitu gaudent,vtme=
tasticae lamina & regulae omnes,hunc efifectura praestare*.
.j J J
Corollarium .

rUW.r*
I huiufmodi instrumentum intra cisternam aliquam vehementer resonantem per
chordam dimiseris, & vtrfique ehord; extremu auribus inserueris, deinde lamina
muro alliseris j audies supra quam dici potest, vehementem ex vari js compositum voci
bus fremitum,
1 twt V
v!p
Sw.
..VI 23JstXfa'r ii iV c mi..

Expe-

--- Page 18073 ---
LiklX. Magia Phonotaftica.
jfp
Experimentum V.
Vomodo Zylorganum hoc est ex varia & harmonica varioru testeJJor uligncorC,
viti eoruua; varia? magnitudinis dispositum construendum iit,in Organica Mu*

Experimentum V I
De varia alterationefini in chordis.

Horda sonum incitat iuxta conditionem corporum illi loco pontis substratorum ;
l ita si extenfe chorda; maiori,lapillis priùsiniectis,vesicam vento inflatam substra-
ueris arcuque setaceo chordam raseris, ridiculum quendam sonum senties,scenicis ih-
termedijsaptumifi eidem vitreum corpus subdideris, peregrinum .quendam tinnitura
aemulabitur chorda, & sic de coeteris ; Qua; omnia ingentem suppeditant peregnftotfi
instrumentorum materiam.
:nvy\
Olmo:
in ara
-iu 3UOG2Î f'L nicVÎ
Experimentum VII
V tsurdus muscam fer ci fiat.
. i li : O
0 qj
y -ooirrtu
asZ nsdiri: mcbcop
PLraìi v -, j! .ri
Estudo oblongo collo intentum propositum efficiet. Sit Testudo fidibus instru
cta apprehendatque surdus dentibus extremam partem colli,ac postea incitetur
testudo in harmonicos motus. Dicosurdum harmoniam percepturum j cuiusquidem
rei veritatem non aliud nisi experimentum in surdo factum nosdocuit. Sonus enim
testudinis per collum intra os propagatus,per neruos in organo acustico, vim auditiuatti
mirifice excitat. Surdum quoque per Experimentum V.percepturum vehementem-
illum campanarum sonitum mini persuadeo.

Corollarium.
Xhis patet,si in instrumentis quibuslibet enchordis collum quoddam siue brachili
oblongum ipsis continuum propagetur in quamcunque distantiam, vti per in*i
termediosmuros, dummodo muros non tangat, futurum vt extremum colli dentibus
apprehensum, sonum cythara; non secus ac si prresens esset, exhibeat. Eundem enim.
effectum incollo cythar ,quam in oblongis trabibu s soni propagationem prostare in
praecedentibus diximus i Cùm enim collum corpori totius sit contin uum, certe ad so
nitum fidium,vti vicinaste & remotiores atque adeo totum corpus tremet ,qui tremor
cùm harmonica sit aeris propagatio, sonum consequenter organo acustico per os &
dentes in remoto tam distincte,ac si prasiens foret, exhibebit.
Atque haec de Musica Mechanica sufficiant. Nihil igitur restat, nisi vt de Stegano-
graphica siue Cryptologica Musica non nihil quoque dicamus.
d s i i iv.
/n:1 jyi.i f'
' ; sff' jfa r
. .u d Sstoq-
P ARS

--- Page 18126 ---
À&o AiujUrgi# Pniwrsali* firn Artide on soni fsj Dissoni
P/ARSqV,
CRYPTOLOGIA MVSVRGICÂ

Ars Stcganographica,qua occulti abitili éòtìèeptusper
sonos duobusaut pluribus dissitis Amicis,
.àEMWM
ipacium, quam per ìonuininitituipòiiit. ne tamcquicquam nuic Mu-
" Sfurói nofìrdesit', quombdó i d p e r so n u m fieri possit hoc loco nòni
f,amScefb'iJniusqùàm innuemustànTÙrm;' 1

n-.cisium
Notandum itaque duplican Cryptologicam artem esse;priorem vdeàlem,mutanti
osteriorem . Vocalis est, dum manifesto fono in remotum Ipacium occulta mentisse-
a panduntur amico. Iviuta èstdisin perrlitera&fiueioh&r-acteresMusicos, impenetrabili
qtiodam scribendi genere contextos eadem sensa mentis communicantur .Vtramque
paucis explicabimus. .
lunjo
1 De Cfyptologia Mufarrica.

. itobnfb?"
Vm Cryptòlomaîn hoc consistat,vt in remotum spacium occulti animi conceptus
pandantur amicor potenza pluribus omnino modis neri ; primo in rcmotiilirnu
spacium per sonitus vehementióres , fècundò in vicmius spacium per tubos laten
tes Echotectonicaarte constructos, vtistipra ostensum fuit. Prioris generis sunt tor
mentorum bellicorum explosiones, quas ad nonaginta subinde milliarium spaciu pro
spero prtesertim vento audiri in primo libro ostensum dst. Tale fuit cornu Alexandri
Magni, tam vehementis soni, vt illo totum exercitum quantumuis dispersum ira perfe
cte stiterit, ac si singulfŠpî'assens loqueretur; cuius descriptionem alibi traditam vido.
Alphabetum etiitii ita disponi posse tvt'tot & tot soni tali Sitali liter* responderent
vt alibi docuimus; esitin notitiam intentionis cuiuspiam amici absentis de tien iri pos
quod aliud instrorfièntorun-i vehementiorisioni est. Habet rameis hoc negotium hac
adiudctam difficultatem , vt pratterquam quod magnarum expensarum sint,occultam
quòque machinationem,per huiusmodi vehementiores sonos institutam,dim tegi non
possit, sta ti m suspectam reddat, prodatque. Sitamen speculatine siue mathemati-
cède hoc negotio loquamur, & experientia in Echonica Mufurgia doceat, sonum ice
pedes geometricos:dósicéresspacio vnius min.fecundi,& cofequcnter z leucas spaciov-
Ouomodo ns minuti i.vnius horj. Certum est huiusmodi vehementibus Ionis circa vomerfam?
cognoici0, terr* molem,instrumentorum vocalium distributione succcssiuè editis bo horarum ,
pollinenoua M est biduo cum iz horarum spacio,quicquidin vniuerso mundo contingit,cognosci
fo acio tidtia posse, sit forsan hac rationein notitiam longitudinis regionum venite possemus,vti ali
no. bi dicemus.

Cum

--- Page 18172 ---
Lìb.lX. Cristologìa Musurgica.

Cùm vero Cryptologia in non adeò remotum spacium instituenda est,facile ea insti
mi poterit instrumentis in Echotectonica arte descriptis, cuiufmodi primo sunt canales
omnis generis recti, conici, elliptici,cochleati, de Incoin locum occulto meatu dedu-
ctijHorum enim ope duo Principes quodlibet sibi etiam absentes veluti prassentes ma-
nifestarepoterunt; Vcrùm cùm horum omnium instrumentorum acusticorum fabrica
vsumque exactissime in citata Echotectonicaarte descripserimus superuacaneum este
ratus fum hocloco tediosa repetitione fusiùs de illis agere;Lector enim ex citatis instru
mentis innumera alia ad hanc materiam spectantia deducere poterit. Praeterea omnia
instrumenta musica in prcecedétibus tradita huic Cryptologiceferuire possuntjlmo quot
sunt differentia sonorum, tot modi este possunt conceptus suos alteri manifestandi.
Nam sonus fistularum, cymbalorum, tintinnabulorum,chordarum vocis humante sim
plicis,canor?, signa este possunt. Verùm vt aliquam huius rei introductionem mpnstrc-
,mus, diuidatur alphabetum in fex ordines, vnicuique ordini 4 literas tribuendo, vni-
cuique vero ordini certam soni speciem attribues, vt in sequenti tabula patet.

Ordo 1.
Fistula

Cymbalum

Ordo r.

Tintinnabulum

Ordo 3.
Chorda

f Ordo 4.

Crepitaculum

j Ordo 5.

Vox

z* Ordo 6.
"tJ
Vsushuius alphabeti hic est. Sint significanti? amico hae voces Veni cito cum itaque
primae literce vocis Veni. Vsit. V autem in quintoIiterarum ordine quartum numera
possideat & respondeat numero ?,quatuor crepitaculi ictus V referent. E véro secun- feftationar
da vocis Iiteracum in fecundo siterai rim ordine cymbalis conueniente contineatur & cans.
numero primo respondeat; significabit cymbali vnu ictu dandum, N enim in quarto li-
terarum ordine primum locum obtinet. 1 denique in 3 Iiterarum serie numero 1 re
spondens , vnum ictum tintinnabulo ad 1 significandum docebit. Ita vides literam G
- significare tres sonds fistula; ; I vnum ictum tintinnabuli. T tres sonos crepitaculi; Oli-
tcram denique duos ictus chord? significare; Quidlibet igitur hoc pacto significaueris;
albi circuli tabulam notant foraminibus instructam vt sitnul,ac aliquam soni differen
tiam audias,locum taxillo notes ordine singulas tabellascollocando.
Inftru-

--- Page 18225 ---

362 olujurgia V ntuirsaiis stue artis Consoni q) Disotti
Instrumenta autem tabui? pr?sixa omnia in vnum instrumentum simplicistimum co-
gerere poteris, quod quatuor roanubrijs constet. Nam sistul? sonum ore exponere po
teris, ne folles instrumento addere cogaris, primum manubrium seruietpulsando cym
balo, secundum tintinnabulo,- tertium chord?,quartum crepitaculo.
Ex his patet. Alphabetum construi poste cuius lìngula? 2 4 literae diuerfis fonifpecie-
bus respondeant, ita vtad quamcunque soni speciem statim litera innotescat. Verum
ha?c omnia cum minutiora sint, quam vt fusius explicetur alijs excolenda relinquamus.

Steganographia Musurgica.
ltera Steganographia Musurgica consistit in impenetrabili quadam per musicos
characteres scribendi ratione,estque multiplex. Nam primo omnia clamarla siuc
ta statura praedictorum instrumentoruhuic negotio sentire postimi, itavt singul? litene
palmulis adseript?, singulis alphabeti literis respondeant. Vel per notas muficales,
atque hoc iterum pe; ascensum & descensum notarum,ita tamen,vt breues ascensum,,
semibreues descensum denotent, vtin sequenti exemplo.
Alphabetum Stegmographicnm musteum.

d e f g

1 m n o p q

t u x y z.
Exemplum Steganogr aghi cum in hisce vocibus cedere cogemur.

i l i

c e d ere c 0 g e mu r.
Hoc itaque pacto sub musicis notis, occultosanimi senius alteri prasteriberepoteris
vel per diuersum notarum valorem, vt in sequenti alphabeti schemate patet.
II. Alphabetum Muscum i
J r, O P
M jj ti He M* ,
a b c d e f g h i 1 m n o p q r s tu x z.
Vel per diuersas notasin diuersarum vocum signaturis, vt sequens.
III. Alphabetum Muscum in 4 vocibus.

mmrn.9

w WW pi '—x5$- Z
abedef
ghiklm
nopqrs
t uWxy z.
Excm-

--- Page 18273 ---

Innumera alia huius farina; excogitari possunt, quas tamen consulto, ne in puerilibus
tempus teramus, omittamus. Nonnulli ingeniosas allusiones m usicis notis expressas,
alteri manifestare solent, cuiusmodi est illud Ow eni.

dum tol li tur Aulicus inquit, dum ca dit alter ait.
Sunt qui certis syllabis, qug voces musicas referunt, omiflis, aliquid ingeniosum in
nuunt, vt illud.
FAma LA teRE néquit Micat VT SOL inclyta virtus:
Verum cum hgcalijtradìarint ,ijs non immorabimur ,{ed calamum ad altiera di
gnioraque describenda conuertemus.
Zz L ARTIS

--- Page 18287 ---
CONSONI
ET DISSONI-
LIBER X/
DECACHORDON NATVRAE
SIVE
ORGANVM DECAVLVM

Naturam rerum in omnibus ad Musicas & harmonicas
proportiones rfòexisse,atque adeo Naturarmi
vniuersinil aliud nisi Musicam per-
fectisisimam effe ostenditur
P R AE F A T I CX
deam,hoc
ET E RES dum admirabilem illum in vniuerso rèrum ordinem, ma
gri amque natura maiejlatemsollicitius contemplarentur, fieri non posse
fibi persuaserunt; quin Numen illud crederent,cuius machinam tam ad
mirabili rerumserie, tam insignisapientia &prouidentia conftruffam
cernerent; Verum dum lumine fidei desiituerentur, in varios errores
lapfi, varia ac prorsus dissona ingenioru monjlra pepererunt. Alij enim
ipsum mundum magnum quendam Deum & Damonem arbitrati, loco
veri Numinis adorarunt. Alij Spiritum fiue Animam mundi omnia
virtutesud permeantem confluite ntemq; crediderunt. Nonnulli Calebo-
esi Idearum mundanarum prafidem, rebus omnibus formas suas elargientem confin
xerunt;

--- Page 18313 ---
Lib.X. Dccachordon natur

XeruntiNos vero naturam rerum ciusque intima penetralia paulo penitius perscrutantes non
hanc animam mundi,fiue vt Arabes vocant Cale hodeam sed nihil alludesse, quàm Naturam*
ipsam, veram &-vnicam rtyyw rS 8e5 id esi Desomnia per ipsam constituentis, Artem reperì-
mus,cuius vimper omnia permeantem nihil aliud,.quam Jimfjuv
omnium adapta-
tricem & concinnatricem harmonicam videlicet proportionem, qua omnia disponuntur 0 ca
ser uan tur , vnicam omnium admirandorum in naturasinu delitescentium effefluum operatio
numque causam & originem asserimus. Et vt magis magisque perspicuusfiat nostra intentio
nis scopus, perfingulos entium naturalium gradusprogre'jfi, insingulis latentes illos rerum con
sensus dssenssque, odij & amici tu leges,quibus fingati* res amico quodam concursu iungutur,
inimico difiunguntur, ex consono-dissono constare,suasquepossidere harmonicas ratior e soBen-
dimus, quas d Naturafi separ ares,omnia in confusum rerum chaos abyssumque lapsa in nihilu,
vt abirent necesseforet. Reperiet hic LeBor curiosus causas virium lapidum, herbarum ani
malium, ajfeftionumque eorundem, de te Has, portamque ad nouam quandam Magi* natura
lis officinam, qua applicando consona dissonis in omnibus rebus Bup edos effetius producat, aper
tam inuenief, adeoqpnihilfere in toto natur*finu tam reconditum abstrusumq; quod huius libri
opt aut ipsum lateat, aut quo non miraprastarepojfit reperiet. Decachordon vero appellauimus,
cinnato neruos,ac in organo per i o singularum diuersarum systemata velutiper i o natur* Re
gistra conBituta harmuniameXpofitam perseBius contcmplaremur,&fic tandem per mundana
harmoni* contemplationem altius proueBi, demum in tam admirabilis & incomprehenfibilis
Organxdi vmsone, in Deo,inquam,totius harmoni* centro dulcijfimè conquiesceremus.
PARS I.
ORGANVM DECAVLON-
C A P V T I.
D E VS Ope. Max. Organando, Mundus organo
comparatur.

A G N V S ille & incomprehensus DEVS ab sterno,ante.omnem crea
ta natura? conditionem sibi soli sufficientissimus, nulla necessitate aut
indigentia compulsus, sed ex solainfinits sus bonitatis vbertate ad in
finitas gjon bonitatisque sus diuitias ostendendas,in tempore tnundu
condere fibi complacuit,eumque non confuso rerum ordine, non te
meraria quadam entium efficientia, sedfummaatque ineffabili quada
prouidentia ita concinnatum, vt homo mundi filius, vel huius maching iwVjMd est
ornatum rerum que omnium inuiolabili quadam kgeconncxaru ordine contemplans,
inexhausta potentis Authorem cognosceret, cognoscendo admiraretur, admirando
desideraret, desiderando diligeret, diligendo eum colcndoque sternum tandem pos
sideret; Mundi itaque ordo&pulchritudo, diuinitatislda quadam est, Ideam illam-*
idearum omnia perfectissmè complicantem, Monadem illam omnium numerorum-,
proportionem ineffabili centri fui amplitudine conuoluentem exhibens . Et vtinfinits
quidem perfectionis numerus est, omnia in numero disposita, vt pondus omniain pon
dere,id est distractarum rerum multitudinem varietatemque in vnum veluti in centrum
quoddam grauitatis attracta, vt mensura denique singula infinita quadam symmetria-,
& harmonica proportione ornata exhibere voluit, vt perpetuus esset,tum cum authore
suo, tum inter se rerum creatarum amor,consensus conccntusque, & symphonia om ni-
bus numeris absolutiffima. Cum igitur Musica fme harmonia nihil aliud sit, quàm nu
merus,

--- Page 18364 ---
Deus Orga
nadus.
mCRUSj mensura, pondus,Vtfusè in procedentibus ostensum est; Mundus autem Plato-
*ne teste fit do//ia. tjkVto
. Natura vero ars Dei, vis 6f*óra omnium adaptav.
trix ; Mundus quoque perfecta Dei similitudo, necessario sequitur, ad harmonia? illius
Archetypica? similitudinem & analogiam, myyv, id est mundum harmonicum esse co-
ditum, naturamque Dei artem, in omnibus mundanis operationibus ad musicas respe
xisse proportiones . Verùm ne vana & otiosa sit nostr contemplationis assertio ; Quo
modo in prim?ua illa rerum origine Organodus ille Creator omnium DE V S luserit,
iam ostendamus.
Quemadmodum igitur Opifex quidam Organum fabricaturus,primum varias fubstru
ctiones, velu ti prima qucedam operis rudimenta ponit, deinde fistulas omnis generisxo-
sicit, canales aeris ventique conductores disponit,& ad maiorem harMoniL varietatem
demonstrandam varios adaptat canones, quos Registra vulgo vocant; postea folles
veluti qua?dam ventorum conceptacula,quorum perpetuo motu aer constrictus atque
intra ventorum canales coactus suppeditatur,ordinat. Demum Clauiarium veluti vlti-
mum artis sute directorem disponit, tandem digitorum ope, registrorumque varia.,
combi natio ne taxillos siu e palmulas, quostastos vocant, feriens,eam quam in organis
cum admiratione sentimus, harmonia? varietatem producit. D E V S Opt. Max. haud
absimili ratione mundanum hoc organum inexhausta quadam varietate dissono-con-
h ies prod sonum fabricaturus ; Verbo virtutis fuse, primo hylen illam informem , indigeftumque
do. r GU chaos, velnti futuri organi quasdam substructiones & proludia condidit. Deinde fistu
las veluti qua?dam formarum rudimenta in informi illichao latentia delineauit ; Tertio
Ipiritu diuinitatis sue,informes aquas incubante, aerem ventosque futuro organo ne
cessarios (vt ita dicam) sufflando peperit. Quarto, informem illam materia? massam spi
ritu suo varijs sonorum disserentijs imbutam, in diucrfasrerum classes veluti in registra
quxdatn disposuit. Quinto Clauiarium totius organi velutianimam quandam & arte
suam, hoc est Naturam rebussingulisinsitam, produxit; Perfectoque tandem operem
supremus ille Archimustcus organi spiritus fui afflatu animati clauiarium,id est artem
suam incitans, admirabilem illam rerum harmoaiam , quam in hunc vfque diem admi
ramur, produxit, fcd quomodo illam produxerit videamus.
Rcgifeum-. Primum itaque huius organi Registrum velutiproslambanomeno, verbo virtutis fuse
smeprziu- reseratum mox ac insonuit ;ecce coelum Empyreum innumerabili quadam beata-
dmm primi rum mentium in p chororum ordines distributarum, varietate repletum, quid aliud nisi
decachordon quoddam siti e scalam quandam harmonicam (cuius 9 chorda? distinctos
Angelorum Choros, decima autem Choragum ipsum DE V M Optimum Maximum
cadestem Apollinem totius harmoni in denario numere vltimum complementum de
notat) pisefetulit ? Quid Terra vnacum Luce illa primo die condita innuit, nisi varie
tatis formarum mox materia: introducendarum primum quoddam preludiimi $ Cum
vero huius Registri inferior pars nescio quid ingratum ob confusum melos resonaret,
neque perfectionem sibi debitam adhuc acquisistet.
Registrum— Ecce fecundi diei Registrum reseratum simul ac verbo virtutis sua? Spiritus sancti af-
diimisecQdi "atu insonuit,mox Aqua? ab aquis fegregata?,terr$que alueis conclusa,Arida discooper-
diei.
ta detectaq;acr in expanso illo longe lateq';exporrectus spatio pulchru exhibuit profcig-
nium;verboElementorum primordialis natura, eorumqne concinna connexio nouam
quandam harmoniam protulit ; Verum cum intenta harmonia? perfectio necdum sibi
constaret.
Ecce tertium Registrum reseratum simul ac virtutis fu9 verbo & Spiritus sancti affla
tu cooperante insonuit, cum ecce Terra Organa?di arte percussa innumerabilem her
barum, plantarum, arborum, seminum, florum, fructuum varietatem germinans,quid
aliud nisi totidem diuinaeartis disserentes modulos in tanta naturarum diuersitate etsi
dissonos,pulchrà tamen mistura consonos exhibuit ?
Regi-Mstue Porrò quartum Registrum reseratum, simul ac virtutis sua? verbo & Spirituslanctiaf-
qulni dieU flatu insonuit: ecce Coelum , Sol, Luna, Plancta? veluti ex thalamo quodam pro-
deun-
Arii* JUdagnje Consoni (A Disoni
Registmmi
fiue pradu-
dium tertij
diei.

--- Page 18428 ---

--- Page 18430 ---

--- Page 18432 ---
Lib.X. Decachordon Natura.

deantcs, firmamentum denique innumera siderum multitudine exornatum, singuku
vin numerosissimis motibus, constantissimis eorundem legibus,periodis exactissimis,in
fluxuumque diuersissimis qualitatibus, ingentes harmonica; dispositionis diuitias sub
;consono-dissono,hoc est sub diei noctisque luce & vmbra, latentes mundo perneces
sarias exhibuerunt. Verum vt harmoniae mundans suppellectilem supremus ille Orga
ni aedus auctum variaret .
Quintum Kegistrum verbo virtutis su$ spirituque cooperante simul,ac reseratum in
sonuit. Aqua innumerabilem Animalium, reptilium , serpentium diuersissimis quali
tatibus, viribus, proprietatibusque dotatorum varietatem ex ipsis aquis veluti expre-
supposita materia eduxit. Qu$ omnia cum diuersas consensus dissensusque , odi) amo-
jisque leges sectentur, inde mox artificiosissimus, ex consonis & dissonis veluti contex
tus concentusque &symphonia talisemanauit, quam in hunc diem oculis cum admi
ratione audimus, & auribus spectamus attoniti. Denique vt maiores gloris sua; diui
tias demonstraret reterna Deisapientia/.
Sextum Registruin reseratum mox ac insonuit, ecceTerra immensam animalium,
quadrupedum in vada genera & species veluti classes quasdam distributorum varietate
produxit; vnde nouas& mirificas'ex tanta specierurn diuersirate veluti ex dissonis &
consonis exorta Musica, iucundissima sua resonantia omnium etiamnum attente eam,
auscultantium aures mirificè\apuit. Habes itaque hic 6 Registrorum rerum creatarum
preludia hexameropulchrè quadrantia ; verum quemadmodum Organasti, post sin
gulorum Registrorum proludia probe exhibita, omnia simul registra ad vniu er salem,
omnium fistularum consonantiam exhibendam disponunt. Ita Archimusicus ille aeter
nus post fex creatarum rerum preludia,dum excellentissimum creaturarum corpoream,
hominem producit,reseratis omnibus mundani organi Registris,in eo veluti rerum om
nium mensura & fine, vniuersali harmonia prelusit. Nam preser animam eius tot aeta
tis gratia; ac nature donis cumulatam , corpus quoque tanta lymetria & proportione,
concinnauit,vt concentus in singulis rerum creatarum classibus diuisi, in vnico homi
ne, veluti maioris mundi compendio & anacephaleosi collecti videantur. Vidimus igi
tur Lector curiose mundani organi fabricam, Registroru m dispositionem, ventorum,
vias, fistularumque varietatem considerauimus,Organaci inimitabilem in sonando pe
ritiam, concentumque mirificum auscultauimas. Nihil porro restat, nifi vt latentes in
singulis rerum creatarum classibus harmonias cócentusque paulò profundius rimemur.
Et vtcum ordine harmonico progrediamur, i o registrorum ordinem id est in io distin
ctorum entium, quL nihil aliud nobis,nisi nature quoddam decachordum siuc de can
ium referunt,ordinem secuti,in singulis Deum artemque cius Naturam ad harmonicas
proportiones formasque respexisse,clarè demonstrabimus.
R E G I S T R V M I.
SIVE
SYMPHONISMVS.
Quatuor Elementorum
merito
Vm in hoc mundano organo infimum locum teneant quatuor Elementa
de eorum Symphonismo, tanquàm omnium Cmmt primo loco disceptandum
est; A terrae itaque habitabilis harmonia, tanquàm à Proslambanomeno initium factu-
fi, deinde reliquorum ordine sequentium symphonismosprosequemur.
Terre molem harmonice conditam, climatum harmonica dispositio, eximie docet ;
Habet quaelibet Regio rationem & comparationem quandam ad Solem, qui veluti Ap-
Rcgisiruliue
przludium
quinti diei.
Registr (Siine
proludium
sexti diei.

--- Page 18489 ---
pollo quidam cadestis, prout alia & alia plectri fui,hoc est,radiorum suorum Verberatio
ne, alias & alias in inferiori mundo harmonias excitat. Quas adeò vera sunt, vt ipse
Vitruuius hanc contemplationem veluti maximum naturas arcanuposteritati reliquen-
dum putauerit, imo vocum humanarum diuersitatem , non nifi ab alia & alia climatis
constitutione prouenire, hisce verbis asseruerit.
JSlamque sol quibus locis mediocriter profundit vapores in his conseruat corpora temperata
quaque proxime currendo deflagrat, eripit exugendo humoris temperaturam. Contra vero re
frigeratis vaporibus, quod absunt à meridie longè,non exhauritur d caloribus humor,sed ex ces
io roscidus aer in corpora fundens humorem, efficit ampliores corporaturas, vocifqiie fonibus a-
cutiores Ex quosub septentrionibus nutriuntur gentes immanibus corporibus, candidis colori
bus,dir elio capillo & rufo, oculis caffi s sanguine multo, quoniam ab humoris plenitudine cceliqi
refrigeration ibus sunt conformati. fisi autem proximisunt ad axem meridianum sub ie Sii que
cursui Solis breuioribus corporibus, colore fusco, crispo capillo, oculis nigris, cruribus inualidis
sanguine exiguo Solis impetu perficiuntur.
Et paulo post ; aitIgitur quoniam id habemus certum animofusti nentes, d labro quod est
in Regioneseptentrionali line a traieSta adid,quod estsupra meridianum axem, ab eoque altera
obliquam in altitudine acsummum cardinem,fine dubitatione animaduertemus, in eo effe sche
imo chordarum ab axis linea in meridianis finibus sub eo loco, que sunt nationes propter breui-
tatem altitudinis ad mundum,sonitum vocis faciunt tenuem', vti acutissimum, in organo, chor
da, qu est proxima angulo,secundum eam vero reliqua ad mediam Gr aciam remissores effi
ciunt in nationibus sonorumscanfiones. Item d medio in ordine crescendo ad extremos septen
trionessub altitudine coeli nationum spiritibus, sonitibus gravioribus d natura exprimuntur .
Ita videtur mundi conceptio tota propter inclinationem, consonantissime per solis temperaturam
ad harmoniam este composita. Hasc Vitruuius -, Verum vt hC melius & clarius percipia
tur,trigonum illud fiue sambucam harmonicam paulò fufiùs demonstrandam duxi.
Vt igitur Vitruuius ostendat sonorum vocis discrimina diuersarum gentium ; consti
tuto iam horizonte, schema quoddam facit ad speciem organi, quam sambucam grasci
vocant, triangularem scilicet & chordis temperatam , triquetram ad formam fere no
strarum Harparum,'Summa autem hcec est eos quibus cardo vel polus mundi boreus mi
nus supra horizótem eleuatur, acutiorem & subtiliorem habere vocem , quam eos qui
bus sublimior est idem polus, hi enim grauiorem 8c depressiorem vocis sonum habent.
jó8
ArtU Magna Consoni Dissoni
Quod ita iuxta Vitruuij mentem demonstramus. Sit meridianus circulus ABC. mun
di centrum E; horizon AEC, polus borcalis F, à quo ad horizontem AC cadat norma
lis FH&exF in centrum E ducatur linea FE,formabiturquetriangulusFHE. Iterum
àpolo

--- Page 18528 ---
Lib. X. Decachordon Naturò,

à polo in G cleuato alia normalis GLdesccndatin AC horizontem ductaque ex G in E
alia linea claudat triangulum GIE; Dico eos, quibus sublimis est plus in F, acutiorem,*
vocem habere ijs quibus est idem, polus in puncto G, ducatur linea FH intra triangulu
maiorem GIH, & ibi vocetur MH certum est linéen Gì maiorem esse linea MN. Si er
go linea Gì, organi nemus esset depressiorem grauioremque sonum redderet, quam-,
neruus MN qui angulo cum proximus sit,&ideòbreuioracutiorem quoque sonum fa
ciet. singuli itaque sinus recti eleuationum polarium intra trigonum adaptati,neruos in
Sambuca referenti ad quorum harmoniam hominum sub alijs & alijs climatis natorum
voces secundum Vitruuij mentem prorsus sunt consona vide figuram hicadiectam .
Vidcsin triquetro harmonico,à Proslambanomeno vsque ad Neten 9 eleuationum
polarium decades, vocem diuerfarum gentium, grauitatem acumen denotare-/
Vérùm cùm ingeniosum hoc Vitruuij commentum paulò altiùs considerassem, vidi
id magnum quidem cum rebus consensum obtinere ,, vt plurimum tamen subsisterem
non posse, cùm experientia doceat, lub vno & eodem climate acutas, gran es, tempe
ratas voces rpperin, imo sub xquinoctiali, sub quo Vitruuius Neten posuit vocum, id
est acumen vocum harmonicarum maximum] homines plerumque crassissimas obtusis-
simasque voces habere, vt in NouaHispania, alijsq, Zon$ torrida? subiectis partibus,ex
perientia decet -, sub Zona vero frigida contra homines plerumque:acutissimas habere
voces, vt in Lapponibus, Islandis, Scrikfinnifq; apparet. Etsi enim dict$ partes frigides
hu miditatem habeant, vt bene notat Vitruuius, habet tamen frigus ibidem adiunctum
nescio quid adustiua quadam vi imbutum , quo corpora non tantum constringuntur,
sed & prorsus exsiccantur, quam exsiccationem vox acuta necessario sequitur. Zona
vero torrida cum calori maximo, maximam humiditatS ob frequentes imbres, fluuios,.
lacusque maximos.oceanique vicinitatem ,adiunctam ha bere constet, certè tantum.
abestvocesvt acutas , vt pot: us contra obtusas grauefque producat. Verum hic error
Vitruuio (vtpote qui nullam dictarum Zonarum suo tempore notitiam habuerit) facile
condonandus est, & hinc vel maxime laudandus, quod acuminis & grauitatis vocum
causam, recte in siccivatem & calorem, frigus & humiditatem contulerit ; Vt igitur hac
terrestris mundi harmoniam aliter constituamus.
Dico primo omnia loca terne humiditate & frigore m odico imbuta gran es & profù-
das voces, siccitate vero & caliditate pollentia altas acutasque voces,ab omni climate-/
amen vocem habent, quam Castellani; non alia de causa nisi quod Lusitania Castella
montosa regione humidior sit; hinc sulphure terree & sicce , vti Sicilia, Calabria voces
multo gignit acutiores, quam ager Romanus humidus, non quod ill$ hoc australiores
sint, sed ob soli conditionem siccam & calidam . Diuersa itaque horizontium constitu
tio & proprietas vnica vocum diversitatis causa est,si quidé ea ex 4 elementaribus qua
litatibus desumenda est. Verùm cùm de combinatione harum qualitatum in vocis ge- Cause diuer
nesi fusissime primo libro dictum sit, eo Lectorem remittimus ; Hoc pacto per 8 combi- àerLs
nationes8 vocum intensionesdiuerfas eruerepossumushabitatorum terra;, qii quidé Regionibus,
gradibus vniusdiapafon perfectè respondent. Primo enim qui nascuntnrlocishumi-
dissimis simul &fngidissimis,vti sunt ij,qui ad lacus & stagnantes intra montium claustra
paludes nalcuntur,viuuntque,crassam profundamquevocetn acquirunt,qualis in octo
chordo est hypate, friguseniminhurnidomaxime rhembrorum dilatatitium est,fecu-
doij qui caiidissimis& siccissimis locis nascuntur educanturque,altissimam stridulami
Eunuchis similem vocem habent, qualis in octochordo Nete est; Qui vero temperata
si m is locis nascuntur,ex calido & sicco, humido & frigido perfectè-temperatam vocem
acquirunt, in octochordo Mese respondentem. Qui vero locis magis ad calorem & sic
citatem accedentibus, retentisaliquibusfrigoris&humiditatisgradibus nascutur, vo
cem aequi unt Parhypatx & Hy pomes? respondentem ; sic vocem acquirunt Hypopa-
ranetee &Paranet respondentem, qui ad frigus & humiditatem retentis tamen aliqui-
Aaa
Atque

--- Page 18584 ---
Artis Magne Consoni G/ Dijsoni
dior est, hypate Italico , & consequenter totum octauaesiue

diapason systema. Idem in reliquis intelligendum. Imo hoc system a ob dictas ratio
nes secundum diuerfa anni tempora mutationem subit ;cùm hyemc multo grauius,
quàm estate euadat.
Nam vt recte Vitruuiusobseruat, velin ipsis instrumentishuiusmodi notatur varia
tici duo enim terrei calices, quorum vnus minus altero coctus, & consequenter plus
humiditatis habet, notabilem quoque in sonando varietatem admittunt, quod & in
chordis & neruis experientia nessateti cogit.
Cur vero in sonis artificialibus totum contrarium experiamur, maxima admiratione
dignum estiNotum enim est hic Romae organa & clauecymbala Neapoli integro tono;
Florentiae, semitonio profundiora quam Romana instrumenta concinnari; Venetijs ve
ro Neapolitanis integro ditone altius concinnari, cuius tamen rei causam in locis adeò
vicinis non tam in naturam locorum, quam in inueteratam consuetudinem reijcimus ;
potest enim hoc negotium pendere ab ingenio hominum, quorum alij modulis altio-
ribus; grauiorlbus alij afficiuntur, vti luculenter patet in antiquis Graeciae populis Loli-
bus Doribus & Ionibus, qui sicuri moribus & ingenio diucrsi, ita & Music qualitatem
diffidebant, Dores grauem, Lydij hilarem & acutam, Phryges molliorem obferuabant
canendi rationem, vt in procedentibus hbris fusè declaratum est. Visa itaque harmo
nia quam telluris diuerfa dispositio rebus inducit, nunc quoque videndum est, quem-.
4Elementa simul conspirantia Symphonismum obtineant.
SYMPHONISMVS
IV. Elementorum.
Armonium 4 Elementorum varij variè explicant. Alchimista hoc exemplo illam
referunt . spiritum è vino extrahunt , deinde oleum quod spiritui inna
tum , tertio phlegma, post quod fces remanent, quas caput mortuum appellant.
Haec in vitro hermeticè sigillato conclusa in 5 continuò veluti regiones quasdam drscri*
minantur. Quarum inferior nigra terram, altera aquosa videlicet extracta substantia,
aquam; subtile vero & spiritosi! m aerem; 4 denique oleosum infiammabile,ignem,qui-
bus denique omnibus supernatat qui nta quaedam essentia, ab omni impuritate & ter
renae contagionis fecibus longe semota,coelum referes, qu$ quidem harmonica quadâ
analogia seinuicem quo ad gradus entitatis singuliscompetentesitasuperant, vt gra
dus harmonicos proxime exprimant; aciuxta hoc exemplar artis & naturae mundum-,
creatum esse volunt,vt posteàfusitis ostendetur.
Alij totum mundum harmonico monochordo comparant, iri quo mundi spiritusvcl
anima,melius iple Deus,extra monochordon positus omnes consonantias edat , & vo
ces acutiores efficiat in creaturis,quae sibi propinquiores sint,grauiores quae sibi fuerint
remotiores,vt vox grauiffima magis ad silentium & tenebras,horroremque materiae ac
cedens,ob nimiam aeris densitatem,spiritusque obsistentia m terram referre postit, vo
chordam aiunt esse mundi materiam, instrumentum vero monochordon mega-cosini-
cum,in quo gradus harmonici perfectè harmonicae scalae dilposirlonem referant. Ira
Robertus de fluctibus in terra collocat frigus, crafficiem,pondusque, quee se habent ad
frigus&materiam infimae regionis vsque ad Lunam protensae, vt 4 ad 5. quae est pro
portio

--- Page 18631 ---
Lik X. Decachordon Natura ;

portio sesquitertia) quia in hac regione quarta tanta lucis colorisquepars inest ; fiatque
ex aqua) aere & igne diatessaron i terra fe habente,vt in monochordo s,vnitas in arith
metica, in geometria punctum. Quhad proportiones melius explicandas duplicem
fingitpyramidem, lucidam siue formalem & tenebrosam siue materialem, ita sibi inui-
cem iniertas, vt lucida basim suam in coelo Empyreo sixam habeat, eius vero apex in-
terram pertingat. Tenebrosa vero basim suam in terra, & apicem in Empyreo sigat,
adeo vtvtraque circa fph$ram Solis le intersecans, miram quandum lucis & tenebrarsi
commistionem,ajqualitatem,per continuam harmonicam progressionem costituat,hoc
pacto,vt à terra ad aquam vnurn tonum, ab aqua ad aerem alterum, ab aere ad ignem ,
(que nihil aliud nisi aeris maxima quredam s um mitas est)semitonij locum, ab igne vero
ad Solem tres alij toni, à Luna ad ,& hinc ad , & denique hinc ad Solem fcmidi-
tonum constituat, atque sic tandem interuallum inter terram & Solem 5 tonis & 2 fe-
mitonijs constans, in sphra scilicet tequaiitatis non secus ac ex chorda bifariam diuisa,
diapason ex diatessaron & diapente constituta nascatur. A Sole vero ad Empyreum.
aliam fingit diapason spiritualem, atque adeò totum mundum ex duplici diapason ma
teriali & formali componit, sibi inuicem ita subordinata, vt perfectissime Musicalissca-
\x systema referat,siue pentedecachordon,quod cum Dei manu pulsatu r,vtriusq;m udi
mirabiles concentus quosdâ excitat cuius figura in vltimo Registro posita contéplare.
Veteres cum elementarem mundum ex concordi quadam discordia constitutum-,
intueretur,miramque quandam diuersarum qualitatum temperiem deprehenderent,
elementa tetrachordo compararunt. Nam Orpheus, Briennlo teste, ad horum exéplar
Lyram tetrachordam construxit, omnesque eius sonos iuxta gradus diatessaron consti
tuit, quarum prima chorda hypate terram ; secunda parhypate aquam ; tertia paranete
aerem; quarta nete ignem referret, vt in schemate patet.
nihil

Nete
-Ignis

Ita quidem vt prima &grauissima-5 terree, quarta vero & acutissima , igni j fecunda-,
aque, tertia aeri esset analoga. Quemadmodum in elementis duo suntgrauia & duo
leuia, & alteru altero grauius aut lenius, ita in tetrachordo dicto, duo soni graues sunt,
duo acuti, vnoque alterus grauior aut acutior. Iterum sicuri quatuor elementa aliter
& aliter ad inuicem mutata, variam crassitiem & temperiem aftectionefque varias, vn-
de disserentes rerum species emergunt, acquirunt,- itain dicto tetrachordo soni aliter &
aliter ad inuicem mutati comparatique varias producunt sonorum differentias. Porro
sicuri in quatuor Elementis triacognoscsitur intcrualla, ex quibus mutationes affectio-
nesque physicarum formarum nascuntur. Ita & in tetrachordo ex 4 tonis $ vari con
sonantiarum forma oriuntur,vti in quadripartito anni tempore patet,in quibushoc te-
trachordum elementare Apollinis plectro percussum eum concentum & iymphonismu
prostat, quem quotannis in generatione rerum aliorumque effectuum productionem
cum admiratione experimur. Hoc siquidem tetrachordon ex se dissonum & harmo
nias expers, mox tamen simul ac digiti illi radiosi Apollinis illud pulsauerint, incitaue-
rintque,mox admirabilem quendam concentum exhibebit consona dissonis ita socian
tem , vt res prorsus dispares, contrariane in vnurn tamen compositum mira quadam
concordia & amicitia concurrant.
Porrò Pythagoras cum secretum hoc harmonicu
paulò profundius scruta etur, naturam tandem illud
mirasanesolemain 5 corporibus regularibus abscó-
disse reperir; Nam terra harmoniam in cubo harmo- .
nico reperiti Cubus enim 6 facies planas habet; 24 ad 8 Diapaion-Diapente
A aa 2 Frin
ir ad 6 Diapason
12 ad 8 Diapente
8 ad 6 Diatessaron
24 ad 6 Difdiapason

--- Page 18691 ---
Mira cópa- g angulos solidos; 24 planos, duodecim lineas, in qua nad 6faciunt diapafon8 ad 12
proporcio-d diapente; 6 ad 8 diatestaron; 2-4 ad 6 difdiapafon; 24 ad 8 diapason cum diapente;om-
ces musicas, nem in vno corpore consonantiarum seriem : necjue hoc mirum videri alicui debet.
Naminrerraveluti fundamento & basì proslambanomenaomnium rerum generâda-
rum harmonica femina, vti postea dicetur,latent, & stenti in poly chordo omnes chordg
ad primam concinnat relationem quandam acquirunt,ita &ad terram reliqua ele

Praeterea Ignem in Pyramide inuenit, constat enim 4 cùm lateribus tum angulis soli*
dis. 12 vero angulis planis, vnde nascitur simplicior quaedam natura, quam in igne no
tamus . 4 enim ad 4 constituit vnisonum &4 ad 12 diapason cum diapente, qua acume
stue subtilitas huius consonantis intelligitur. In octaedro vero' aeris harmoniam inue
nit, constat id 8 angulis solidis, totidemque lateribus, 24 angulis planis ; Denique in-
Icosaedro 20 laterum , angulorumque solidorum 12, planorum 36, naturam aqu$ in
uenit, vt in sequentibus dicetur. Atque horum corporum proportiones harmonic sic
ad inuicem colliguntur ; Octaedron ad pyramidem est proportio dupla in lateribus ; in
angulis solidis sesquialtera, in planis vero dupla , vnde emergunt consonantia dupla &
sesquialtera id est diapason & diapente. Pyramidis vero ad cubum proportio in lateri
bus sesquialtera, in angulis dupla, denuo constituunt diapason & diapente. Cubusad
Icosaedron proportionem habet in lateribustriplam in basibus sesquitertiam, in angu
lis sesquialteram, vnde diapason, diapente, detestaron in basibus in angulis vero dia
pente emergit. Vides igitur quanto terree magis appropinquant, tanto maiorem in-
corporibus ijsappropriati harmoniam nasci, ita vides Cubum & Icosaedron quae ter
ram & aquam foeminam & marem referunt, harmonicisque seminibus turgere, cubile
Nympharum, generationibus rerum aptissimum, vnde inscriptio Icosaedri in Cubo,
refert aquas & terree in ordine ad generationes rerum facundissimum connubiunu..
Ostendimus harmoniam elementorum iuxta analogiam quandam proportionum-,
in ijs elucescentium, nunc declarandus quoque restat, sensibilis ille elementorum fym-
phonismus, quo intersevere & realiter consonant, ex-varia enim elementorum agita
tione sensibilem quandam harmoniam pro corporum collisorum conditione nasci cer
tum est. Quid enim terra aliud nobis refert, nisi organu quoddam occultis canalibus ,
veluti fistulis quibusdam instructum, per quarum angustias igneus ille spiritus per vni-
uerfum telluris corpus dissiisus,dum impetu ruit ,idem quod ventus in organis nostris
artificialibus sonos videlicet graues acutis mixtos pro laxitate aut subtilitate meatuum,
efficit,cuiusmodi musicam admirandis illis terrq motibus Calabria? 1638 exortisxmi
hi primum innotuit, dum ex inclusorum spirituum latera montium quatientium,&ua
data porta clabentium vehementia subinde veluti tubqsonum,nonnunquam veluti re
sonantium aquarum murmura, interdum ad instar tonitru vehementis, subinde veluti
eiulantium hominum clamores vento rum que sibilos audiebamus. Catadupa? quoq;
aquarum in visceribus montium, causa estconcentus illius prodigiosi, quem vt supra
dictum est,ad certa quaedam montium foramina percipi historia tradunt,nos fuse ea
rum rationes in mundo nostro subterraneo assignabimus.
Praeterea terrae & aquae perpetuae agitationes aliud fundant harmonia genus, dum
enim littoribusperpetuò insultant, pro cauernarum canaliumque quantitate eam har
moniam constituunt, quam historice narrant varia marium littora exhibere. Ita Maris
Aegaei littora, Pausania teste, Cyrhar$ sonum. Insularum quarundam ripae, organa &
omnis generis fistularum symphoniam ; Littora Botnici maris, ciulatum hominum , te
ste Olao referunt. Nam vt alibi quoque ostendimus cryptarum specuumque littoraliu
concaua omnis generisconsonantias fundant; Si enim earum capacitas fe habuerit vt
1 ad 2 illae necessario aquarum vndis& fluctibus veluti plectro percussae reddent dia
pason. Sivt 2 ad 3 diapente; si vt 3 ad 4 diatessaron; si vt 8 ad 9 tonum ;&sic deccete-
ris: Vt proinde mirum non sit, vt pote occulta harmoniae semina in fe continentium-
murmur strepitumque, gratu m esto.
Artu Magna Consoni %) Visoni
Por-

--- Page 18747 ---
Lib. X. Dtcdchordon Natura;

Porro Aer nunc eam terra modò cum aqua varia quoque veluti sonorum harmo-
niosorum discrimina parturit) dum enim montibus, petris, speluncis,angiportibus,ar-
boribus, aquarumque fluctibus violenta agitatione miscetur, veluti ex consonis & dis
sonis, ex grauibus acutisque vocibus, mirum quondam concentum efficit. Elucet id
primo in montium diuers* quantitatis angiportibus vbi ventus varie illisus miram va
rietatem sonorum exhibet. Hinc in .Lthna ad scopulos quosdam cauernosos spirante
Euronotho, perpetuus quidam harmoniofusq," susurrus percipitur,non secus ac si chor- -
das quisinteruailis quinta terti* & octau* extensas incitatas audiret. Idem me obser-
uasse meminim diuers magnitudinis arborum vento agitataru sonis. Nam si arbor vna
duplafuerit altera,vt in Cypreffis & Populis maxime apparer,susurrosdiapaso exprimet
si vnaad alteramfisquialtera, diapente ;&fic de coeteris. In proportione fluctuum-,
maris idem contingere solet, imo in chartaceisfenestris certo spirante vento solius ae
ris beneficio perpetuam musicam hoc pacto excito.

In chartacea quadam fenestra efformetur quotlibet circuli, ea proportione qua dia
metri tuborum alicuius organi ad inuicem se habent. videlicet vt i ad 2. 2 ad 5. 3 ad
4.4 ad ?. 1 ad 3.1 ad 4. & sic de coeteris. Quo peracto circuli in charta delineati iub-
tiliffimè exscindantur, hac tamen cautela vt alicubi adh*reant jsintque tanquam la- t*mpuUhrti
bra quadam aut plectra siuelingul* venti collisione efformantes vocem, eritque instru
mentum paratum . Nam vento dictam fenestram feriente, mox labitrjn intra circulari
fissuram incitatum,sonum quondam tremulum reddet, & cum omnes circuli harmoni*
cè sint effigiati,harmonicum sonum omnes cum magna audientium admiratione adin-
uicem edent. Huc quoque chordarum vento agitatorum organum, quod in praece
dentibus descripsimus, pertinet. Inàlijs quoque diuers* quantitatis pilis aer feruorc
ignisagitatus,insolitum quendam & harmonicum strepitum excitat. Innumera hoc
loco huius symphonifmi elementaris portenta adducere possem ,nisi eapalfim in toto
hoc opere demonstrassem i Certè si auris nostra, eo loco constituta foret vt ventorum
Oceaniquead diuersa terrarum Iittora allidentis fremitus distincte audire posset, dico
eam nó nisi symphoniam omnibus numeris absolutam perceptura,vt vel hinc ad Crea
toris laudes indcfessolabore decantandas incitemur, cum vel ipsa elementa ad perpe
tuos hymnos Omnipotenti DEO factori suo veluti quadruplici baffi, tenoris, alti, can
tusque voces persoluendas,vnanimiconlpiratione consonare intueamur.
REGISTRVM II.
Symphonifmus Coelorum.
Emsane perarduam aggredior, dum Musicum illum coelestium corporum con
centum inuestigare conor; negotium vti à multis tentatu m,ita à nemine hucusq;
recte peractum,omnibus ad tam insolentis harmoni$ symphonismos obsurdescétibtis.
Certe Musico hunc mundum artificio compositum ipf* ide$ rerum Arcberyp* neces
sario suadent. Cùm enim DEVS harmonicum rerum Archetypon sit, rerumque sin
gularum species in hocvniuersitatis lib o, metrico ordine veluti carmina qu*dam de
scribere voluerit,hoc cum primis sategisse videtur,vt organo hoc mundano debito,có-
gruentissimo,& Harmost*,id est fontan* Ide* conformi ordine disposito, dicta car mi
na concinnissim? music*, auribus mortalium exhiberet. Astipulatur dictis nostris ma
gnum Ecdesi* lumen Augustinus, his verbis. Ordinemfoculorum tanquam pulcherrimum
carmen ex quibusdam quas antithetis honeHauit DE VS. Et mox:ficut contraria contrar ljs
opposta,sermonis pulchritudinem reddunt, ita quadam non verborum sed rerum ebquentia
contrariorum oppositioneseculipulchritudo componitur. Mundum hunc carmen quoddam
& epigramma dicit, in quo tot voces & res,quot antitheta, tot rerum pugn*, quot co-
trarictates spectantur iuxta illud :

--- Page 18800 ---
Jrtis Magna Consoni ss Dijfjoni

ct;u g
Corpore-mvno
' noT
Frigida pugnabant calidis, humentiafecis,
Molliacumduris,sneponderehabentiapondus.

: Sun t itaque carmina rerum in hoc mundo elegantissimanam omnigena contrario
rum varietas, & discordia diuinO sterni opificis ingenio disposita, & luis numeris abso-
lyra imita- luta-reddit concordissimam ,ac suauissimam Musicam oculis, sicut auribus musicam-,
concentum reddit altera vocabulorum varietas, & sonorum discordia bene temperata. Quintili
& musicam! lib.i. cdp.6; ait Pythagoree, & omnium sequacium fu isse sententiam , Mundum musica
ratione esse compositum, & eum deinde lyram fuisse imitatam. Quee autem sit heee re
rum Musica, 'quae' rerum antitheta, quis ordo,quod carmen, qua: demum vniuersi pul
chritudo qui oculis hactenus non conspexit, percipiat auribus à sapientissimo Seneca-,
his verbis descriptam. .
Puta inquit) b Martia, nascenti me tibi venire in consilium . Intratura es Vrbem Diss ho.
Vniuersi pul minibusque communem, omni a complexa, certis legibus, eternisque deuindam. Videbis illic
innumerabiles sellas, miraberis vno syderc omnia impleri,solem quotidiano cursu, diei nodis;
hmx à Se- spatia fignantem : annum, eesatem, hyemem cequaliter diuidentem.. Videbis nodurnam Lun&
nîCa-*5 , successionemàsraternisoccursibus lene, remiffumquelumen mutuantem, & modo occultam
modo toto ore terris imminentem, accessionibus damnisque mutabilem,semperproxima dissimi-
lem . Miraberis camelia nubila & cadentes'aquas, & obliquasumina, & ccelifragorem .
Cumsatiatosspeli ac uhsuperiorum in terram oculos deieceris, excipiet te aliaforma rerum, ali
ter que mirabilis. Hinc camparum in insnitum patentium fusa planities : hinc montium ma
gnis, & mirabilibus fur gentium iugis eredi in sublime vertices : det edus fluminum, & ex vna,
fonte in Orientem, Occidentemque diffusi'omnes. & summis cacuminibus nemora nutantia,
canium syluarum cum suis animalibus, auiumque concentu dissono. Varis.V.rbiutnstus,&se
cluse nationes locorum difficultate
Et mox : Quid lapidum, gemmarumque fulges.? lin
ter rapidorum torrentiwn arenas aurum interfluens, Et in medijs terris, medioque rursus ma
ri nitentesigniumsaces.

- : His similia sunt quae D. August. conscripsit de vera religione cap. ig.Non srusra, &
Harmonia—,
diapafonica
perftcta có
itat mundus
partitis elementis congruentem: tantam vimseminum,species numerosque gignentium: & om
nia insuogenere modumproprium naturamqueseruantia &c. Rursus Tertull. lib.i. aduer-
susMamonem ante medium , ponderat tam pulchrum esse ordinem Vniuersi, tam ap-
honorem , decorem,opera, fidem, legem elementorum considerantes, reformidaue-
rint initio, ac sine mundum constare, dicere—.
Ordinem fiecujorum tanquàm pulcherrimum carmen, ex quibusdam quasi antithe
tis honestasse Deum D. Augustinus existimauit, Non re um, sed verborum eloquentia
fgculipulchritudinem compositam . Et ne nihil ex sacris thesauris depromamus, planè
Vates regius hanc ordinatissimam Vniuersi Musicam , & elegantissitnum rerum carmó
elegantilsirais ipse descripsit carminibus, Catii enarrant &c. Vfquead hc verba : In om
nem terram exiuitsonus eorum, vel vt habent Hebraica : Exiuitlinea eorum, amusis eorum.
Hoc est, eorum Musicatam ad regulam & amussim concinnata ,vt nihil exactius inue-
ftigari queat. Quod, vt magis constet, obscruemus,si placet, id quod ex officina Py
thagorica Censorinum , Plinium ,& Eiatosthepem hausisse Georgius Venetus in pro
blematibus referebat, quòd à terra vfquc ad orbem signorum sit harmonia diapason-,
perfecta. A terra vfquead lunam tonum : à Luna vfquead Mercurium, semitonium,
à Mercurio ad Venerem tantundem, à Venere ad Solem, tonum & dimidium, &c.
Vides diuini huius templi mundani musicam ? Totius natura? concordiam ? Nonneer-
go pulcherrimum carmen & epigramma,iure optimo Augustinus nuncupat mundum?
quis neget iam totum poesis fludium in imitanda natura versari?
Porrà

--- Page 18862 ---
Lib. X. Dee ac bordan natura.

Porrò Pythagoras, Plato, Tullius,Plinius, Macrobius, Proculus, Chakidius, & in
numeri alij etiam saniti Patres hac mirifica rerum dispositione attoniticcelos verui$u
ac dulcissimum sonum edere crediderunt.
Tuli us in somn. Scip. dulcissimum coelorum cantum aure percipiens ,& animo me
ditatu s sic a it : Quis est qui complet aures meas, tantus & tam dulcis sonus I Hic ett ille qui
interuallis contundis imparibussed tamen pro rataportione dittinttis, impulsu & motu ipsoru
orbium efficitur, & acuta cumgrauibus temperans, -varios aqualiter concentus efficit. Et in
ferius; Quam obcausamsummus ille coeli stellifer cursus,cuius conuersioettconcitatior acuto
excitaturi mouetursono . Haec Tullius : Qux Macrobiuslib. r. in lommum Scipionis
Ergo iit : Ex ipso circumductu orbiumsonum nasci nec esse est : quia percussus aer ipso inter-

uentu ittus, vim de sefragoris emittit, ipsa cogente natura, vt insonum desinat duorum corpo-
rum violenta collisio. Et statina. Ex his inexpugnabili ratione colle Bum est, Musicossonos de
sphararum coelestium conuersioneprocedere : quia &sonum ex motu fieri necejsum est,& ratio
qua diuinis inest, sitsono causa modulaminis . Hoc Pythagoras primus omn ium Grecia gentis
hominum, mente concepit & intellexit, compositum quiddam despharis sonare propter ne ceffi-
tatem rationis, qua d ccdettihus non recedit. Haec ille. Quod ex i j idem Philosophis cap.
seq. probat & explicat. Et cap.3. fic exorditur. Hinc Plato in Republica sua, cum de
sphaerarum coelestium volubilitate tractaret, singulas ait Syrenas singulis orbibus insi
dere. Significans sphaerarum motu cantum numinibus exhiberi: NamSyren, DEOca- Vnicu-
nens, Graco intellettu, valet. Et mox : Ideo canere coelum etiam T"heologi comprobantes,so, ccolombi
nos musicossacnsicijs adhibuerunt, &c. Hxc ibi, & alia quae gratia breuitatis praetereo.
Et quòd cuiquecoelorumvnaSyren insit, retulit Georgius Venetus tom. 5. problem. cantatricem
sect.5. num.321. ex Plat.deKepub. Proculo in Cratylo, &in Repub. ChalcidioinTi-
mxo. Huc spectat Hemistichium Angeli Poli.
Sua cuique innoxia Syren.
Plinius lib.2. cap.3. idem sic : An dulci quidem & incredibili suauitate concentus, nobis qui Plinius ad
intus agimus , iuxta diebus noBibusque tacitus labitur mundus ? Coelius . Rhodig. idem
lib.5. cap.2. sic ait : Quo paBofiat vt tantorum orbium rotata vertigo tacitosilentique se
ratur ambitu, etiamsinobis minus audientibus mirandasonorum transeat iucunditas ? Hanc
Plato asseruit : hunc consectati omnes approbarunt : nec Boetio displicuit.
Philo Iudeeorum dissertissimus lib. de somnijshanc musicam verbis notatu dignissi- phiio fu d$.
mis describit : Coelum perpetuo concentusuorum motuum reddit harmoniam suauisimam: qua US. idem eie
rium ; quostimulati rerum ad viBum necessarium obliuisceremur, non patti cibo, potuque per
fauces demisso, sed quemadmodum immortalitatis candidati, diuinis consummat musica can
tibus , quales cum Moses extra corpus raptus audiuiffiet, fertur quadraginta dies, totidemque
noBes necpanem, nec aquamgustas'e. Et quod sequitur diuinè : Itaque coelum inttr ume- s'a?!um
tum Musica archetypum, -videtur mihi non propter alia elaboratum, qud?n vt rerum Parenti qJodTc)
hymniscitèdecantarentur 0musice. Hc Philo. Consonat D. Ambr. in praefationelu- canitur
per psalmos sic dicens : Laudant Angeli Dominum,psallunt ei Potettatescoelorum . Ipsum
quoque aXem coelifert expressorsermo, cum quadam perpetui concentus suauitate versari, yt
sonus eius extremis terrarum partibus audiretur, 1 bisunt quadam secreta natura : nec id ab
vsunatura, yidetur alienum. Hxc Ambr. Anitius etiam Scuerinus Boetius, de musica Boethius
Pythagoras
Plato
ue cursu mo- quoque.
idorus lib. 3.
lib. 1. cap. 2. sic ait: Qui fieri potettvt tam velox coeli machina tacito sikntiq.
neatur, etsiadnottras aures sonus ille nonperuenit i Et alia ibidem. D. lsi
Etym. cap. 16. sic ait : Ipse mundus quadam harmonia sonorum fertur esse dispositus, &
coelum ipsum sub harmonia modulatione reuolui. Sed & quidam Licentius quem refert Si-
xtus,lib.5. Bibli oth. annot.105.de DEO loquens hoc ipsum eleganter cecinit dicens.
Aptauit numeros coelis: iuffitquesonoros
Exercere mostos,pari\esque agitare choraaf.
Fr.D.lsidor.
Licentius
poeta chri.
stianus.
A nfel.

--- Page 18925 ---
'fit E). An sci.
Cur non au
diamus so
nos cosloru.
Mundus iste
est templu
Dei,ideò de
buie musicis
mftruinemis
non carere.
Pfalm. 8.
Sapient.!
- Anfelmus libVi.de imagine mundi, sic ait : Septem coelorum orbej cum dulciffima har
monia voluuntur, acsuauiffimi concentus eorum circuitione efficiuntur. Qui sonus ideò ad au
res nojtras nonperuenit, quia vitra aeremfit, & eius magnitudo nostrum angustum auditum
excedit. HaecAnfelmus.
Ratio autem qua? ad afferendam hanc -coelorum melodiam illos moueat, est, quòd
mundus iste ab antiquis appellatus est tempi um DEI, videlicet à Tullio in lomn. Scip.&

e Cùm ergo mundus iste sit templum DEI: non deceat autem templa & Ecclesias Di-
uortim sine organis & cantoribus este, idcircò in hòc vniuersitatis templo, coelorum so
num & harmoniam vice organorum, & cantorum à DEO fuisse adinuentam, voluerunt
antiqui, vt sic verum sit coelos enarrare gloriam DEI, & vniuersum habere scientiam,*
vocis, id est, vocem,ac sonum fcicntiilimum : vt habent Scriptui .
Artis Magn& Consmi %) DiJJam
r. XIV,

' rv

De admiranda mundanorum corporum adtuicem proportione *
Ix ab Hipparcho vfque ad h;ec vltima nostra tempora vllus Astronomorum re
pertus fuit, qui veram corporum mundanorum proportionem tum in mo
le, tum in distantia eorundem ab inuicem recìè allignarsi ; omnibus in eadem-*
determinanda dissentientibus $ cuius quidem rei ra-

' rio alia non est, nisi diuersitas medi) solaris, oculorum,
iristmmentorumq;deceptio,vti & diametroru apparé-
tium in globis coelestibus iniusta determinatio,neque
spes vlla nobis relicta videtur ad hoc mudi secretum
pertingendi, esse tamen admirabilem quandam pro
portionem hisce mùdanis corporibus & prorsus har
monicam, tam certum est, quam certum est, DEVM
Sapientissimum Architectum omnia in numero, pon
dere, & mensura procreasse; causa enim existente or
dinatissima, effectus disordinatos esse sieri non potest,
hanc tamen varij variè assignant. Quod enim antiqui
stnfihilem harmoniam ex corporum coelestium harmoniam
dispositam collisione exortam crediderint-, hisce nouiffimis
temporibus passim exploditur ; cum nec coelorum soliditas
nec ordosphaerarum iuxtà veterum dispositionemsubsistat.
Pfolomeus insua Harmonia in modumsaU musica duplici
ordinespharas disponit, hocpaiìo,primo vt j) hypaten idcB
infimam chordam , Saturnus neten id est supremam, reli
qua intermedia intermedias chordas referrent ;secundo
contrariaserie, vt f) hypaten, Z neten referret. Sed hqc
ratiocinia pr$ter friuolasquasdam , & valde impro
prias congruentias, nihil certum solidumque conclu
dunt . ergo nulla ratione sub hisce harmonia coeli co-
siderari potest . Hanc vanitatem cùm Repletus quo
que consideraret, altesam harmoniam architectatus
est, sed ita obscuram,& mysticis verborum inuolucris
intricatam, vt quid sentiat difficulter intelligatur, na
dum nihil non ad eam demonstrandam tentat,àsc*
ipso disserens, mentilque testu abreptus, tandem eam.
in 5 corporibusregularibus, arcanum harmonicam .

--- Page 18992 ---
Lib.X. Decachordmt Natura.

se detexisse gloriatur. Nam Cubi angulus intimo Saturni circulo applicatus, ait cetra
planorum sere tangere medium circulum Ioyis (supponit enim singulos Planetas 3.
coelis constare,Apogeo,medio&perig:eo,solemque immobilem,terram mobilem sta
tuit.) Tetraetri vero angulis intimo louis circulo insistentibus, centra planorum te
traedri fere extimum Martis circulum tangere. Sic octaedri angulis ex 9 quocunque
circulo lurgentibus, centra planorum octaedrorum descendere quidem infra H exti
mum circulum,ad medium tamen non pertingere videtur. Denique dodecaedricoru
& icofaedricorum orbium proportionibus inter se aqualibus, omnium proximas esse r-Regubria
proportiones seu internalla inter
telluris,interque Telluris & Veneris circulos,eas-
que ipsaslnter se similiter aequales, si ab intimo cfad medium Telluris, ab hoc vero ad di continet,
medium 9 computemus,sed rem in figura preceduti intuere ; Atq; hte sunt speculatio
nes Kepleri. Verùm quomodo ex hisà Philosophis & Mathematicisintenta coelorum
harmonia demonstrari possit non video, cum ipse in hoc potius coelos ad sua 5 corpora
solida violenter detorta attraxisse, quam corpora coelis applicasse dici possit. Quod si
certa ac determinata in mundanorum corporum distantijs quantitas inueta fuisset, ali
quod haud dubie circa proportiones coelestium corporum , ad 5 regularia analogunu.
concludi posset i Verùm cùm omnes Astronomi à temporibus Ptolomgivsque in htinc
diem in ea assignanda laborent, & in infinitum ferè discrepent ; certe ex hisce harmo
nia coelorum demonstrari minime poterit, neque ex periodicis motibus pianeta! unu
eadem concludi potest, quod ita ostendo. Suntperiodoci motus Planetarum iuxta
Keplemm,vt in sequenti Tabella apparet.

Periodici motus.

medius motus diurnus

Die
Scrup.
min.
fec.
ter.

Tellus cu j)

In his periodicis temporibus harmonicae proportiones nullae sunt, quod facile appa
ret,si periodi maiores cótinuò bisecentur, minores continuò duplicentur ;Capiat enim
numerus dierum 687 mensuram ixo,quaeest diuisionis chorda?, venient in hac men
sura pro parte decimasexta, paulo plus quàm 117. Ioui pro parte octaua minus quàm
95. Telluri minus quàm 64. 9 pro duploplus quarti 78. 9 quadruplo 61 plus, atque
hi numeri cum 120 non faciunt vllam proportionem harmonicam ; neque ex Aphelio-
rum perieliorumque interuallorum proportionibus, vtKeplerus putat harmonia coelo
rum concludi potest. Nam diurnus motus 5 aphelius 1 min.& 46. fec. Etperielius 2.
min. 15 fec. non est tertia maior, sed si prior haberet 1 min. 48 fec. tunc 1 min. 48 fec.
ad 2 min. iy fec. eandem haberent proportionem quam 5 ad 4 quo? est proportio dito
ni seu terti maioris, neque Aphelius motus diurnus 24min. 30 lecun. ad perielium 5
min. 3 o fec. proportionem habet 5 min. ad 6 fec. semiditoni, vt Keplerus putat, sed ad
eam constituendam desiderantur 5 fec. neque inter Aphelium à6 min.14fec.Z- eius
dem perielium 3 min. 81 secu. proportio diapente constituitur, sed ab eadem deficit 7
fec. Porropenelius Telluris 61 min. 18 fec. diurnus motus & aphelius 57 min. 3 fec. à
semitonio deficit 25 fec. Et sicin reliquis motuum diurnorum in aphelijs perielijsquc
proportionibus nullam persectam consonantiam reperies. Si tamen nobis licentia qua
dam Kepleriana motus paulò ante dictos harmonicis proportionibus applicare coned-
sum fuerit, em motuum harmonia ea qua? sequitur.
Bbb
MO-

--- Page 19052 ---

Artit Magri* Consoni tz) Disiam
MOTVS DIVB.Nl
Min. Sec.
Aphelius i

est vt ad
Perihelius 2

Aphelius 4

est vt ad
Perihelius 5

Aphelius 2.5

est vt ad
Perihelius 38

EEŠEE5E
Tertia maior
— Tertia m iner

Diapente
Aphelius

Teli,
est vt ad
Perihelius

1$ gZ*iZ
Aphelius

est vt ad
Perihelius

Aphelius 164

ad est vtad
Perihelius 394

— Semitonium
— Diesis
" Diapason cum
— 3 minore
J'3/ fi em a harmonicumsecundumscalam naturalem.
WT 1

m MU *=4
ZIZZZZZZ- ÉZZZZZZZZZZZZZZZZZZZSZZZZSZZÌzZI

ibin j$E

KX O

g.tr

*X3tr
rt2.
rs-t
yST
NIor
CT*
tr-

tr.c

cV)

Systema scaU mollis.

1Ht

cr.

yCr

ytr

r-t

CZl
CZ)
Sed hoc nequaquam prudenti astronomo satisfacere potest, cum nobis non constet
Vtrum proportio motuum ex natura rei ita se habeat,-cuius tamen diuersitas odierna-
tionum,

--- Page 19140 ---
Diameter
apparés So
lis quanta..
tionum, prorsus contrarium ostendat,& proinde nihil certum & solidum ex hisce arca
harmoniam coelorum concludi possisi accedit, quod nulla in huiusmodi lógissimis mo-
rarum interuallis harmonia concipi possit. Ludere autem in sola proportione, nullius
ìngenij est, cùm vix v% numeris subiectL res sint, quce non aliquas ex musicis propor
tionibus denominationes habeant. Qua? nara igitur proprie musica coelestis sit, & in
quo consistat vlterius dicendum restat.
Abenragel Arabs libro quem Hesban elladonia,id est computum mundi vocat, ait
corpora mudana eam ad se habere proportionem, quam radices ad quadrata & cubos
habent, quam & in Mysteri o Cosmographico innuit Keplerus.
Hanc vitinaofusè explicat Reità in suo oculo Enoch & Eli?,certè ingeniosam prg re
liquisinuentum,&harmonia cadesti aptissimum, si vsquequaque sibi constaret commé-
sio. Verum eius commentum producamus . Ait is ita se habere proportionem tellu
ris ad Solem vt io ad iooidestad 9, ira vt radixjTelluris i o ad molem Solis ioosit
quadrata,ad distantiam vero iooo cubica sit. Prxterea diametrum solarem respectu
radi) fuse orbita; in iooo exparte s diuisi pariter, se habere vt yi ad 9 ita ostendit. Curru,
diameter apparens Solis mediocriter à terra distantis iuxta obseruationesà se factas sit
34min.4i leo. erit sinus rectus arcum visionis 34 min.41 sec. subtendens necessario ex
tabula sinuum 100. & hac posita obferuatione fideli bene ostenditur; imo necessario se
quitur diametro visuale, si quidem recte accepta sit, ad distantia telluris se habere vt fy
ad 10000,posito,centrum orbit$ Solis, centro Terre congruere.
Supponit deinde teme diametrum 10 particularum radicem cubicam esse, & conse
quenter hanc radicem 10 iuxta tabulas sinuum 3 min. 30sec.subtendere. Vndeinfert
distantiam Solis a Terra esse 100 diametrorum solari u , sicuri est eadem distantia mille
diametroru terrestrium . Sed ad veritate hnius speculationis nihil aliud
requireretur,nisiappares diametri terrestris determinatio facta ex globo
solari aut lunari, ha?c autem, si ponamus quempiam esse constituturaj
in globo solari, vel etiam Innari posset tali ratione ex hypothesi.
mechanice deprehendi per triangulum cosmicum, cuius crura BA,CA,
incentro Solis A coirent,basis vero BC diametrum terre comprehende
ret . In hoc enim triangulo cum diameter terre BC nota sit, crura quo
que ex suppositione,vtpote ex radio A I semidiametri orbita? Solis 100.
diametrorum solarium assumpto,nota erunt; cum pra?terea diameter so
laris disci i partibus fui orbis ex suppositione nota sit, certe diameter
terra? applicata diametro solari facile quoties illa in hac contineretur,as
signaret , & sic in notitiam fané proportionis vtriufque diametri & di
stantia? deuenire possemus. Quod si inde 10 emanarent ,vt Reità vult,
dicerem profecto admirabilem harmoni? mundi proportionem inuentâ
esse,eodemque modo se corpora ad inuicem & ad distantiam à terra ha- B
betent, ficati chordarum ponderibus extensarum harmonica interualla

ad pondera; Verùm valdè dubito ne Reità ad assumptam pro libitu diametrorum dicta- Proportj ò
rum apparentium quantitatem, tam pulchram speciosam proportionem elegerit po- Solis,Lun$,
tius quam re ipsa obferuauerit. Talis igitur est proportio iuxta dicta distantia? Luna? k-jerresi
ad terram in suis diametris,qualis est ipsius Solis à Tellure in suis; cumquepartibus 100 aTdistâtktT
solaribus debeantur 34 min. 41 secu. necessario concludit terra? diametro prorsus de
beri 3 min. 43 sec. Lunce vero vix 1 min. 9 sec. vnde telluslunarem mole excedit con
sequenter 43 vicibus, cura se habeant ad intrice vt 4 ad 14. Nam cubus ex 14 est 2744 ;
ex 4 vero 64. continetur aute hic in illo vicibus 43. ergo toties terra Lunam excedet.
Cum itaque Sol & Luna in partibus radij propria? orbita in 10000 diuisi quadrata sint
distantiarum suarum à tellure, solque ad Lunam sit vt 4ad 64; erit Sol Luna 4 2 8 7 5
vicibus maior,vti ex cubicatione terminorum proportionispatét;Ex hac proportione,
fideli femper obferuatione supposita, aliud eruitur arcanum ; semidiametrum videlicet
terre de gradibussusorbis subtendere 1 min. 52. sec. 30 ter. quibus in tabula sinum ex

B b b 2 parti-
\ Lib. X. Jecachordon Natur*.
jyp
eorum.

--- Page 19203 ---
Sio
Artis Magnce Consoni & Distorti
Min propor partibusfinus totius in ioooo partes diuifi debentur 183. hic numerus duplicatus d at
'cedestnjm. 366 numerum dierum annuaereuolutionis Solis ; Vides igitur solarem diametrum 1 o&
particularum qualium radius orbita 10000 est, esse suae mediocris distanti à tellure
radicem quadratami terram vero 10 partium eiusdem radij radicem cubicamidiame*
ter veto Lunae tot sui orbis censetur minutacontinere , quot Sol sui. Mirum tamen-,
aliud quid hic elucet,videlicet mediocre Lunae à terra distantia tot diametros terrestres
corinete,quot dies Luna suam circa terram periodfi menstruospacio conficit, videlicet
7.9 dierum circiter,&totidem terraàLuna diametrisrerrestribus distatjdiesq; 365 scii,
motus Solis annui in partibus radij fui orbis in 20000 diuifi,moxeccétricitaté Solis to
ii- 1 h 0 X j .
X his deducitur iterum , omnes Planetas suarum reuolutionum periodicarum esse
radicesquadratasv.g.cùmSaturnusreuoluatur diebus210747. Juppiter vero
43 30; erit radix huius mimerircuolutionis 66 ; illius vero 107,talem autem ostenditur
esse proportionem inter5 & &sic de reliquis Planetis, vt in sequenti tabella patet ;
Corollarium.
30 mbrt
3 ilii

ess ad vt 190 ad

?vel vt 100 ad4

vel Terra est ad 4 n 6cuti 19 ad**

9i.Cub.

i Z4

26 I r
aJ13
sfiuevt 10 ad

i s!

Hxc tabula conficitur, si vniufcuiissque Pianeta; periodicum motum in annis redu
cas in diesi Radix enim quadrata dierum,dabit proportiones in tabella propositas,cùm
vero Reità vni semidiametro terrestri 1000 Leucas horarias tribuat,lingula Planetarii
semidiametri constabunt tot Leucis, quot in tabella sequenticontinentur.

7*abella monstrans fingulorum Planetarumfemidiametros in Leucis
horartjs, & tempus quo globi fingult etreumtri posentsi singulis
diebus / 0 Leucas confecerit quispiam.
Continet fe-
midiameter.

Terra 1000
]= leucas
Anni Men. Dies. horre

Si quotidie quis

10 Leucas cófi-

ceret incircum-

seteria corporis

absoluturus is ef

set circuitum v-

niuscuiufque.

Terra

Atque

--- Page 19273 ---
Lib. X. Decachordon Natura.
/Si
Atqtrehcec omnia ncceflariòseuutur,fivt dixifideliobseruationum fundaméto ni
tantur, veru hisce non contenti, sed altius in assumpta,proportione asturgùtquidâ, du
non solarem tantum, sed & Saturni, stellarum fixarum, imo Empyrei distantiam Jhuius
opefe eruereposte confidut. Nam proportione in natura rerum fundata pròpagataque
reliquorumsymmetriâaflìgnarineceireéftjfîenimiooodiadiu orbit Solis in io duxe-
ris,prodibitvltimfphiEreSaturninaeàterrafemidiameterpartium 100,000, vtienirru,
diameter Telluris miliies continetur in radio orbita solaris, ita diameter Solis millies
comprehenditur in radio orbis Saturni, estque Solsicutiinsuis diametris ad distantiam ira ProPor
à tellure radix quadrata, ita & radix quadrata est ad distantia Saturni in diametris ter- lèiìium Cha."
restribusjHaudabstmili ratione dicut Saturni diametrum este radicem quadratamela- bimdo.
metris solaribus,ad femidiametrum firmam en tfiita vt semidiameter firmamenti diame
trorum solarium 1000000, stuediametrorum terrae a o, 000, 000; pari pastti-in
tegra firmamenti diameter in diametris fphxto Saturni est radix quadrata semidiame
tri coeli Empyrei, ita vt 10,00,000,000 diametrorum regionis & lysternatis vagi Pla
netarum distantia prorsus inconceptibilis fit i ita vt st quispiam singulis diebus tantum-,
fpaciumin Empyreo metiretur, quantus est vniuerfie telluris ambitus i renerà talis.Em-
pyrei coeli ambitum in decem mille millionibus annorum non str peragraturus.
Habes igitur hic proportionem mundanorum corporum ex ConiecturaReit;Qu$st
natutoongrueret,certè dicerem DE VM Architectum Sapientifsimum mundum tota
corporumque in eo difposttionem secundum algebraicarum potestatum gradus ordi
naste i- Verum cùm de hisce ex profesto in Arte Lucis & Vmbrae traââmus,eò Lectorem
remittimus.

î . rii
Quanam illa/ite celeftium corporum eJ"Musica,
jll) 1 rt /1 un mn fi si/it
Sfe harmonicum quendam coelestium corporum concentum & quidem scremo
illo & infinito suauitatis Harmostx dignissimum, tum sacrarum litterarum, tum
Thologorum, Philosophorumque omnium vnanimi consensu receptum est, numeris
tamen vix explicabilem , cùm inenarrabilem illum coelestium corporum concentum-,
oculus non viderit, nec auris audiuerit, nec in cor hominis ascenderit, vtpote ea so
lis electis suis ab sterno illo & supramundano Organscdo, in seternae vito dulcedinem *
reseruata; Quantum tamen humani ingenij nostri imbecillitasi caliginosus mentis
nostrae intuitus capere potest, dicerem profetò hanc coelorum harmoniam non in pe
riodicis motuum numeris, non in sensìbili illa coelestium corporum collisione , sed in
nullo alio,nifi in admiranda eorundem disposttione,& proportione quadam ineffabili
invnionem conspirante conststere , qua corpora hccc mundana ita stbi inuicem corre-
spondent, vt sublato aut mutato vno,meritò harmonia totius pereat. Ita sol in vulner
iam sibisubiectam Planetarum Oeconomiam imperium veluti Choragus quidam ex
ercens radiorum suorum plectris omnes in harmoniam excitat. Quce quidem harmo
nia vti diximus conststit, cùm in admiranda quadam dispositione, &proportionatiffi-
ma vniuscorporis mundani ad aliud intercapedine ; tum in quantitatis stue magnitu-
dinis vnicuique ad sinem suum obtinendum appropriato exactissima analogia. Ita Sol harmonia,,
ad) i terram, h$c ad Solem & Lunam eam habent distantiam,eamque magnitudinis nnindl*
necestitatem, vt fine illa mundum perire neceste foret. His enim interuallis mundana
pefectèsuisseinstuxibus mutuo iuuare & consertiate possunt. Quod vt intelligatur.
Notandum igneis corporibus , (cuiufmodi Solem este dicimus ,& quidem totius na
tura: ignem) ita comparatum este , vt in corporibusfub alia i alia distantia remotis,
alia &alia temperamenta efficiant \ Quod non tantum natura, sed & Empyricaars ma
nifeste nos docet. Prmsquidem nosluculenter radij solis in terrdm aliter&alirerre-
stexi docent, qui sub Zona frigida effectus aliam ; aliam sub temperata, sub Torrida
deni-

--- Page 19329 ---
Arti* Magna Consoni $ Dissoni
denique aliam ccnststutionempraestantTvtìfusèiri Arte nostra-Anacamptica demftn-
strauimusy&si admiranda hare effectuum dilierforum varietas ita harmoaiofa sit $ vt-
Terra fineeaconseruarinefciapevpetuam rebus dissonantiam induceret. Distantia-*
Distantia So jgitur telluris à Sole curatali &taliitìagnitudine: corporis, talem dispositio nem terra?
quzntìîna non aliam ,tale temperamentum non aliud, talem varietatem harmonicam, non aliam
tura rerum prodiicit. Iterum distantia haec cura tali magnitudine telluris, lucis & vmbrae in om-:
momen sit. njus locis portionem aequa]issrmam,vti in citata Arte anacamptica multis modis oste-.
dimus, efficit jQuod si distantia maior, aut fninorforet, iam tota harmonia in dissonâ-
tiam quandamconfusiffimam redigeretur. Quemadmodum chorda? sub tali & tallio-:
studine consonantes, mox vbià debita sibi longitudine defciuerint, loco melodis,
nescio quid consonum & dissonum pariunt. Sic Terra si sub eadem magnitudine Soli
vicinior foret, aut ab eodem remotior, quam reuera est ; ea vicinior à radijs solis effi-,
eacioribus ; aut remotior à debilioribus radijs percussa , praeter quam quod maximam,
lucis & vmbroeinqualitatem induceret, temperamentum quoque humana: vita? non
obnoxiumtantum ,.sed&prorsusincongruum produceret. Idem prorsus continge
ret, si sub eadem longitudine seu distantia corporum moles ta Solis qua Telluris maio
res vel minores forent. Nam sicuri in speculis vstorijš certa & determinata fociàsuper-
sicie speculi distantia ad combustionis effectum praestandum requiritury-sic & inter So
lem & Terram ad caloris proportionatum augmentum, distantiam constituit sterna-*
DE I sapientia proportionatissimam , & prorsus harmonicam. Quod praeterea diuersi
i.ux Solis re in tellure effectus àdiuerso caloris gradu, quem continuus solis inter duos tropicos
m nio'om processus , radiorum modo ad alias pa.tcs normalium, iam ad nonnullas obliquorum*
nium rerum nunc ad quasdam obtusorum proiezione causar, Empynca ars luculenter docet, quae
skeratiua per ignis aliter & aliter applicari acutique actionem, alios & alios caloris gradus pro
ducit , quibus destillanda res simplex mira quadam ratione aliam & aliam constitutio
nem acquirit-,stura elementis mira quadam harmonia symbolizantem , & qu? prkis
in vna quasihomogenea massa confusaiaccbant, modo ignis ope in varias veluti natu
ras discreta,varia diuersoe qualitatis corpora per variam fermentatione , coagulatione
fixationem,dissolutionem, compositionem, emollitione, indurationem exhibet. Que-
admodum igitur Sol ad Terram prorsus harmonice constitutus est, sic & L una, Venus,
& Mercurius cs 2 5 tum ad inuicem, tum ad terram solemque suas habent à.natura
requisitas interuallorum, magnitudinumque rationes harmonicas. Et Luna quidem-*
talem à Sole & Terra sortita est distantiam cum proportione magnitudinis debita , vt si
per diuinam potentiam, intercapedo eius tum à Sole tum à Terra magnitudoque eius
mutaretur, tota necessario harmonia confusa, Tellurem perire neceffe foret. Nam-,
sub tali & tali distantia apte terram influxu suo souere potest ; & non alia i sub tali iteru
& sub tali,non siibaliaferuorem Solis infringere potest ,& contra Sol Lunae humid sta
rem frigiditatemque radiorum suorum mix tura, ita temperat, vtintentum à natura ef
fectum in terra conferendum producati si enim 3)TeiT vicinior foret,nimia humidita-
te sua prorsus absonos incongruosque in terra effectus produceret ; Contra si ea Soli
vicinior, Solin Lunam efficacius agens consumpta eius humiditate, omnia in terreno
Mundo calore suo exceffiuo perderet. Vnde natura igneo corpori Solari, aqueumu
sSiLun* -unarc obiecir, ea proportione distantiae, vt vnum alterius in tellurem impetum cohi-
& twE fai-heret,&veluti dissonum consono stringeret ligaretque. Quia vero Sol non femper
asarn'dìhf teuretn modera calo re ferit,sed pro ratione ascensus descélulque, tum annui,tum diur
tfamprxter" ni diuersa; ita Lunam quòque eodem femper humiditatis & frigiditatis gradu Terram
quam modo ferire noluit, sed pro diueriàphasium Lunarium alteratone, item ascensus descensusq;
re nonpotc" *n aPgS perigaeisque ratione diuerso. Ita vides in calidissima astate Lunam plenam
rat.
Humillimam & minimam parum posse ; Contra gelidissima Hyemc Sole humili loco co
stituto,Lunam veluti vicariam Solis assurgere , ita abdito natur consilio factum est ,vt
mundus inferior exacta hac varietate vestici eonsono-dissona quadam mixtura in perse*-
ctionesuaconseruaretur.

Quia

--- Page 19387 ---
Lib.X. DecachordonNattira.

rit,
Quia tamen Sol seruentissimus vnacum humidissimaLuna perfectam humorum in
terreno globo harmoniam,(vtpote sub perpetuo diapason)sineinteruentu aliorum cor
porum constituere non potuerunt,hinc diuina prouidentia inter Lunam & Solem duo
alia constituit mundana corpora Venerem scilicet & Mercuria, diuersis virtutibus prs-
pollentiacorpora, in quibus solarium radiorum vehementia carminata,quali obtunde
retur,atque inde auctis viribus humiditati Lunari necessarijs,tellurem maiori varietate
bearet. Nam Venerei corporis fscundatiua quadam vi pollentis influxus Lun com
municatus , humiditatem eius similiter foecundat; Mercurius vero consoni à dissono
discretor; quod noxium est&superfluum tam in Sole, quàm in in se derivatum tem
qu omnia successu temporum varias pro varijs alpectibus & excentricis siderum dicto
rum sedibus,diuersas semper effectuum combinationes moliuntur ; Quia porro nullum cur Natura
organum tam perfecte concinnatum est, quod non successu temporis,chordis vel laxa- dissona cor
tis vel plus aequo strictis dissonantiam incurrat, ita fieri non potest,vt in inferiori mudo incu
cimi elongatione vel approximatione dictorum corporum à terra, tum varia cofigura- docóituue-
tione subinde temporis in Jit7
non abeat , qu? tamen non secus ac corpus varijs
successu temporis humoribus oppletum, febrique correptum, per humidi subtractione
tandem euacuatum sanitati restituitur.
Atque hunc in finem DEV5 per naturam artem suam duo in coelo prorsus di.flona
corpora posuit, Martem & Saturnum,ex quorum pestifera euaporatione omnia mun
di sublunaris mala originem habent, quae ne in apertam totius inferioris mundi Oeco
nomiam, &ko tefyicu deducerent, intermedium ipsis posuit stellam benignam , cuius
salutifero influxu vtriusque exitialis & prorsus perniciosa vis,quam euaporant, cohibita
refrenaretur, & ne Martis virulentia tellu s impetita manifestae pateret ruinae , natura eu
in omnium maximo excentrico collocari voluit, vt infraà Sole & Venere ; supra à Ione
coercitus à seuitie aliquantisper desisteret; neq; tamen natura in tam perniciosorum-,
corporum conditu ideò Nouerca insimulari debet, quin potius summo & abdito quq-
dl consilio ea sic disposuisse censeri debet; vtpote sine qua mudus coseruari non possit,
Idem enim in mundo maiori magna vitiosorum humorum congerie aggrauato, pro
stare videntur, quod in microcosmo perniciosis febribus,humorumque pessimorum-*
abundantia Cantarides medicamentaque caustica quadam vir.
tute pollentia; his enim morbific$ materia* confluxus attractus,
& àcentro ad circumferentiam dissipatus hominem periclitan
tem liberat. Ita nullum in rerum natura malum est, quod non
in bonum totius vniuersique conferuationem tandem cedat.
Qnid enim Mars & Saturnus aliud sunt,quàm dissonantis qus-
dam? quae tamen àloue consonantia perfecta syncopata? ligatx-
que non dulcedinem tantum Musics, sed & maximum orna
ro en tum conciliant. Quid aliud Mercurius nisi dissonantia quae
dam inter Lunam & Venerem veluti duas consonantias synco
pata ligataque, ne libertatem nacta nullique obligata, terram-,
ipsam benigno Solis Veneris & Luns influxu faedaret? Certè
quicunque hsc paulo altius considerarit, 7Planetarum cum,
terra perfectam tetraphoniam perpetuo decantare reperiet,in,
quàdissona conlonis eo artificio committuntur ,vt vel maxime
luauem harmoniam mundo concilient, & vt Lector curiosus
tetraphonis coelestis exemplum quoddam haberet, hic in notis
musicis speculationis nostrs ideam exhibere visum est. vbi 5
cf netodumid est supremam vocem cantant,in cuius notis Iup-
piter consonus Martem & Saturnum dissonos semper ligat &

infringit. Sol vero Mesodum cantans perfectissimis consonan-

lijs procedit, dum Proslambanomenam terram supra per dii-
paion ;
Netodus kj 25
Mesodus ch-
HypatOdUS
tetraphonîu
coeleste ex
planetarum
corporibus
constitutum
Proslamban.Terra

--- Page 19456 ---
paion, vel per diapason cum diapente respicit. Hypatodon vero cantant 9

quidem cum ) consona Mercurium intermedium diflbnum in sui amicitiam trahentes
ita harmonicis modulis devinciunt, vt eum prorsus consonum reddant,vti in notis hy-
parodi videre eli. Terra vero omnibus substans consona dissona ita perfecta mistura,
-recipit, vt vel hinc perfectissimam cum Planetis Musicam, qualem hic suppositam finge
re possimus, constituat.
Cinti verò natura perpetuò varietatis studiosa fit, ne semper successu temporis ean
dem harmoniam inferiori mundo offerret, hinc singulos Planetas cum circa proprium
centrum , tum elongatione&approximatione abinuicemin eccentricis facta, tum va
ria aspectuum sub Zodiacifignispofitione relationeque, nouasempcr& nouafundant
harmonig genera , semper tamen sub determinatis&a natura intentis limitibus i ita
vt ineccentricis, qui motuum planetariorum voluti limites quidam sunt, ascendentes
vel descendentes tonosfiue modos gradatim mutarent, nunc ex dorio in phrygium,
& hinc in Lydium , moxin.-Eolium, &ficde coeteris procedentes, donec tandem ad
assumptum initio tonum,& circulatione integra tonorum peracta reuerterentur . Par
tes vero globorum fiue corporum planetariorum cùm heterogenefint ; & naturami
qualitates,proprietates, viresque ob diuerfum situm respectumque ad reliquos circuim*
iacentcs Planetas diuersas, sortita sint, natura eos circa proprium centrum versari vo
luit, vt alias semper Se alias partes telluri obuerterent,idemquein Musica coplesti,quod
in musica artificiali dissonorum cum consonis commissura prostarent. Vides igitur Pia*
netas eo ordine effe dispositos, vt vel v no à determinato sibi limite , veluti harmonico
intcruallo recedente, tota harmonia meritò destruatur. t
Corollarium.
lnc patet Terram veluti basin quandam referre,supra quam reliqua vniuersi har
monia condita sit,; hac enim sublata, reliquis vocibus imperfectam & multis dii-
fonantijs obnoxiam harmoniam remanere . Verum huc vfque de vniuerfali planetari
fymphonismo fatis ni fallor dictum esi , nunc ad particulares eorundem symphonisinos
-reuertamur
. ili.
E plurium vocum perpetuo reboantium harmonia continuatis sonis auribus of
fendiculo foret, cautum fuità Musurgis,vt plurium vocum concentum inplures
choros distribuerent, & sic alternantibus Choris,varijs instrumentorum veluti cla/fibus
quibusdam insiructis,maior varietas & auscultantibus voluptas oblectatioqnc oborire
tur ; Haud absimiliratione Harmosia Natura,Coeiesies illos Phonascos in varios discre-
uit choros; qui etsi natura sonorum differentes, omnes tamen in visionerà consono-
disibnam conspirantes,mundum & varietate ornarent, & Harmostce illius supramun-
dani ineffabilem sapientiam commendarent. Etvt à Saturno incipiam supremo con-
centusplanetarij choro. Detexit vltimis hisce temporibus admirabilem huius consii-
tutionem vere Lyncea Asironomorumschola , vt benè appareat DEVM Opt. Max. ad
nos in sure sapientia ad mirationem & amorem trahendos , nonum organi coelestis re
gi sirum reserasse. Obsematus hic primum velutitricorporeus,compertum deinde
Saturni duo fuit duo corpora eum perpetuo circumeundo veluti phonascos asseclas stipare; Cmn.*
* enim solehoragus hunc ob ingentem distantiam luminis fui plectro attingere non pos
set, ne dissonus sibi ipsi remaneret Saturnus, sapientissime ei dcduobus comitibus,
qui eum perpetuò tanquàm Vicari] solis stiparent, mutuaque virium communicatione
fouerent protiifum fuit ; atque hac admirabili conspiratione cani harmoniam , quam,
-Sol ,

--- Page 19506 ---
Sol, Luna, & Tena nostra inter sc, haicOrbis Saturnius ( fic enim de inceps hunc pla
netarum vocabimus) vnacum duobus cornitibusj-Sc asseclis Phonascis ( quorum vnus
Solem Saturnium Saturniam Lunam alter haiidineongruè refert) in morem Chori
distincti efficerent. Et vtsemper aliae &aliae essent mutationes super proprium axem, Re$ 11U[iltu
medium Saturnium Orbem ipacio tg dierum & io horarum tempore versari voluit , digna circa
tot videlicet diebus, quot ille in maiori excentricócìrfUIoberagendd annos insumit ,
resprorsus miranda, devltimis hisce

in Saturnio Orbe Déusnos consti-
tueret,Anguli diesnaturales non *40* "
sed od horarum & 38 min.nobi*eil- -4 i s. \
fentTuturi, & ne suppolares Saturni /
tur, versus vtrumque comitem eum p.v$ 1
inclinare aliquantulum voluitjsic fa-
ctprn est, vt totus globus squali luce
imbueretur; stipatores quoque veri-
fijnile est cum circa centrum proprisi L'
tumxitca Saturnium Orbem aliquaL ' -
periodo ipsi corpori confcruando 60." zr:.
fentanea vagari, & ad maiorem influ-
xuum varietatem verisimile quoque
est,comites Saturniosjieterogeneelfe pitu&fic circli muplu ws alfct-s. 8f alias partes
lui ahjs & alijs qualitatibus imbutàšjàd maioremdn Saturnio globo temperiem induce
re connettere, & sic consona dissonisimiscendoerfectam huius chori harmoniam-,
inducere,vt in praesenti figura patet, in qua globum Saturnium refert A, axem eius BC.
Saturnios cqmitejs E D. orbé eorUm FG;-Excentficiim véro comitltm Saturni E AD.
Qux cum dictis comparata memoratam harmoniam prodent , "
7 rif !

- Corollarium.
Lib. X. DeeachordonNatùrài
notatu
turni.
101 neu
ih\ l -j-A cmu?i

î. O 4

1 X dicta harmonicaconstitutione necessario sequitur,Saturnum ob excessiuam di- Mira Saturni
i stantiam sufficienter à Sole illuminari non posse ,& proinde duorum comirum. constitutio,
luce ei protiisum ; Ciim enim hic à Sole iuxta modernorum quorundam computum.
20, ooò, eoo leucis horàrijs distet ." Certum èst in Saturno oculum nostrum constitutu
solarem diametrum non nisi sub 3 min. 11 fec. comprehensurum i Virdeipaiilo maior
re, quam Solis indigebit. Sequitur praeterea nos in Saturno constitutos 29 dierum
diem habituros;1 eliquos vero Planetas inferiores nuqua visuros nos vitra 40 gradibus
a Sole recèdere; Iouem quidem 40 gradibus. Martem 1 a, Venerem 4,Mercurium 2;
Lu nam vero Sc terram vix sensibiles, ac proinde omries enarratos Planetas SolisComi-
tes esses dicturus,& Solis 29 annorum periodum agnosceres sub Zodiaco,.Saturnum
vero in centro vniuersi submersum crederes. Quae omnia hoc loco demonstrare, pos
sem, veriim cùm id fusè in secundam editionem Artis Magne Lucis Sc Vmbr$ obscrua-
tiones recentiorum secuti,referuauerimus, eò Lectorem remittim us ; sufficiat interini-.
nss hoc loco admirabilem Saturnini Chori harmoniam deraonstrasst-.
r,n

. abbili u 0 -if 1 iâ.jriifît
0:nv

Cc c,

C J Ili

S.IV.

--- Page 19570 ---

iuitv) Ll2l nvd:I iîàllìLâr-àmbo zdSoi -

wwharozvwhm .
:jI L-LNVlEMEMkK
ÌÎV13
nomiti:1
t-3ib angib jiuiov iicnr/ *i
.. raminoti oi mumb ;
Lrfiu
J 1 tj4v/ i
. vuiu ni

R reliquis fingylari fané artificio hunclouialem Chorum Goplestisharmoni Ar
chitectum adornasse vltimis hisce temporibusfrequentiobferuacione innotuit.
Dumluppiter magnitudine &g!oria potens,maudito.inuifoqtie quatuorComitum ap
paratu huic inferiori mundo se spectandum dedit, eo rerum ominum concentu, quem
describemus ; Globus hic terra multò maior, à Sole adeò remotus, vt sicuri ad Satur
num, sic ad hunc illuminandum Sol minime sufficiens fuisse videatur, & ne tam immé-
fa &prsiantissimisvirtutibusimbutamoIesIouia luminis expers, perpetuo squalorem
Globi ioui contabescens dissonantiam reliquis mundialibus corporibus inferret j admirabili quo-
cum 4 comi dam natura concilio fidium est, vt immensam hanc molem 4Choragi perpetrò radio
CnP ruih suorum piectrisferientes, motibussuis harmonicis in harmoniam pulcherrimam-,
concitarent,- Obseruatum enim est periodicum motura primi phonasgIoui vicinioris4*
fer è horarum spacio, secundi periodum 3 diebus igdioris.tertij vero 7 diebus & 4 ho
ris, virimi fiue quarti demqueperiodum,16 dierum & totidem fere horarumspacioco-
pleriiEtsiRheitg calculis credim us,primus à Ioueremouebitur loi, fecundtiszy , ter
tius 41, quartîte.69 semidiametris terrg. Verum calculum à Reità peractum 4 Comitu
louialiumsequenti tabella viâzj.

astoorri v utn il vi 2 v iv i 1 ' i 3 v f n u ii—

igHiifialxiqifi3Vàp3tìbni
Quartus-,juwrr-c
n r*
In Semidiame-

tris terras.

I t 4 V/ )

rarijs.
2, O O j u

In diametrisBor+b bbs:;u }j t t
peris ipsiionis .

lì: t r

-ulli (y

ioiEertèTub{hirce\humeris quicquid in musicadesidcmrlpotest abdi- 3 4 6 l0
kUMldst, càMtUâahriE vniuscuiufque corpbris quantitati harmoni- 6z
Et quantu m quidem-exireqttetibus Lyn- .
ceotumiobferwationiiras J&ndmirabiti pro-
pOftiohu in progresso ne colligere,licuit iiprk.
Veneti ,-vltunu m denique toti telluri molo
4omitum!lT ferè aeqttaititti ceperimus; vnde iterum-,
descriptio. sequitur,nobisinltiueconstitutishofce cho
ragos multò maiores comparituros, quanta-1
ex Terra, Sol, & Luna nobis modo compa-
reant, & Lun quidem lucem videntur asse- v
stare fecundus & quartus j Solis vero splen
dorem primus & tertius. Habemus curiose
Lector

--- Page 19637 ---
MkX. lecachordon Natura l
Lector descriptionem , situm magnitudinem que Choragorum louialium ; iam quim
harmoniam in Choro Iouiali efficiant videamus. Ìn figura precedenti primus signatur
siterà A) secundus B, tertius C, quartus D, Iuppiter vero veluti incentro constitutus si
terà V.
sAsfc. e- vuVvi'L Qnt-v ì
Cùm itaque immensus ille &incomprehensibilis sapienti Harmosta DEVS,mundii
innumera rerum varietate condere decreuisset; fecundum constituit; in hoc mundano
templo Chorum multiplici Choragorum pbtestate.spectabilem , globum videlicet coe
lestem,quem Iouem vocamus,hic enim Orbis Iouiasis nosti o terrarum Orbe multo .ma.
ior, & prstanti/fimis virtutibus, quibus in hunc inferiorem mundum-in.ftuat,imbutus ,
c iimremotissimurrv situm à Terra & So1g requireret, neque à Sole commode luce hau,-
rire posteti D E V S duos ei quasi Vicarios Solesprimum& tertium,totidem quft.Lsl-î
nas Vicarias 2 attribuit; ac eo ingenio & admirabiliprouidentiaordinauit, vtlopiu
globum perpetuo & alternis vicibus illuminaret, & vt quod vnusSol & Luna nonpofr
sent, auxiliares Soles & Lunae prostarent* Quorum harmonico quoque motu Iouiasis
Orbis continua lucis & vmbro vicissitudine percussus, magn;-m prorsus admirandamq*
in dicto corpore naturarum diuersitatem causarci. Dies enim noctesque valde inaequa
les contingere non tam temporis duratione,quàm luminis intensione necesse est;Quis IuDpiter
enim dubitat 2,3 , aut 4 Choragos Ioni sim ul orientes pin s diei eidem afferre, quam- luv. comiti,
vero coniunctifuerint dicti 4 Choragi, noctem efficient in oppositis Ioyij corporis par* n "ur '
tibus, at pro velocitate motus breuem; Ne vero nimia luce harmonicailla Iouiasis cor
poris constitutio tui baretur; Iouem quiescere no voluit, sed perpetuò eu circa propriu
centrum versari, ita vt vna huiusmodi reuolutio tot dierum esset, quotanne meiusin
eccentrico suo reuolutio periodica, 12 scilicet annorum, nobisque in Ioue constitutis y-
nadies naturalis esset non 24,sed 2 68 fere horarum; pmerea factum est, vt jucundissi
ma & perpetua reciprocatione primi Choragi luce plus aquo cito (e subducenti, Cho
ragi fecundi lumen Junarefuccederet ; huius autem tertij choragi solaris lux sequere
tur, & tandem hac occidentelumen quarti lunare loui oriretur, vnde iterum ad vehe
mentiam luminis obtundendam,necessariolouij corporis motum frequentissime con
sequuntur eclipses, adeò vt Zonas illas Iouiales nihil aliud esse existimem, quam Luna
rium corporum vmbras in discum Iouialem prolectas.Verum de hisce omnibus ex pro- Zona imiia-
fessovide in 2 editione Artis Lucis &Vmbre in Cofmometria fusè & curiose tractatu. lis 4lIId ?
Hifcè enim omnibus vnà comparatis,Lector absolutissimam quandam reperiet har
moniam ex dissonis & consonis tam mira arte temperatam , vt nihil concinnius exco
gitari possit , adeoque necessarium sit ex harmonica huiusmodi constitutione, Iouium,
corpus reddi pulcherrimum & prestantissimi qualitatibus imbutum, quales in eius in-
hunc inferiorem mundum influxu cum admiratione experimur.
Corollarium I.
Equitur etiam ad harmoniam mundi Iouem nec maiorem nec minorem esse de
buisse, neque vicinius ad Solem aut ab eodem remotius, quam ei eccétricus pro
scripserit, sine manifesto harmonice mundialis detrimento, accedere aut recedere de-
buiflì—
Corollarium II.
Equitur etiam, ibi homines ob excessiuam luminis intensionem & ob tempera
mentum loci humano liatur prorsus incongruum habitare minime posse, qui ve- tsn,ufu!s
rò ibi diuerfo naturo creaturas conditas esse volunt; cum deijs nihil nobis constet, sed fu habitatus
nec constare possit,imo in Fide periculosum videatunquis no videt id non nisi id teme
re & absque vllo fundamento à nouitatum sectatoribus confictum excogitarumq*c-$
Verum visa harmonia Iouiali iam ad alios choros progrediamur.
Ccc 2

--- Page 19690 ---
jSS
Artis Magnae Confini & Di flora

rr:r .

! jv or-- iJ3;

De Choro Solari Martio.
Hortis Solaris fiue Apollineus sub se continet Venerem, Mercurium, Lunam,Ter-
ram, estque louiali choro quasi parallelus; de cuius harmonia cum in principio
fat ditium fit, hic eadem repetere noluimus, Inter hunc solarem Iouialemque choru
natura aliam ordinauitin harmonia mundi chori dispositionem,videlicet Martium glo
bum , Hiccùm esset reliquis dissonus, & tamen harmonia mundi conferuandx neces
sarius, positus est inter chorum solarem Iouialemque consonantes medius, vtijs veluti
ligatusfyncopatusquein pulcherrimam harmoniam conspiraret. Atque yt hzec syu-
Natura gio- copptio maiori cura emolumentocontingeret, in maximo omnium eccentrico eum.
bi Marus, collocari oportuit,in quo dum modo infra ipsum solem descendit, modo ab eodem.,
tfemotissimum Iouis imperium impetit, fit vt iam à luce Solis, modo à Ioue correptus in
officio contineatur, ne fui iuris factus susque deque verteret omnia, totiusque harmo
niam interturbaret, cumque solitarius nullisque choragis associatus eccentrici viam-#
carpat, totam suam lucem ab alterutro vel Sole vel Ioue emendicare cogitur. At cum
htiiusmodilux minime ad insitam eius vim exercendam sufficeret, occulto nature co
stilo factum est, vt Martius ille globus quasi subterraneis ignibus instrueretur fieretque
fons tenebrarum &igniumfumispe$fferis,caloribus excessiuis&exitialibus,adeoque—
pessimis venenosisque euaporationibus refertus , cuius virulenti influxus deriuatio
omnia reliqua mundana corpora non inficeret tantum sed & prorsus conficeret, nisi ad
eius vim coercendam tam oportuno eum loco collocatici natura. Nam cum inter cho
ros coelestes sit medius, fit vt à O-socijsque varièligatus fyncopatusque yti dictu mu#
est, tandem in harmoniam perfectam conlpiret. Atque hare est ingeniosa illa iyncopsis
quam Natura in harmonico mundanorum corporum concentu infiuximmque
affectasse videtur.

De Choro Chororum, idei1, de hir moni a ftellarum
fixarum in firmamento.
Cynosurae
Orbis circa
polum quâ-
uis?
Vemadmodum in varia distributione Chororum, vnus meritò chorus chororum
dicitur, àquo ceu fonte & mensura totius harmonif decorin alios influit, ita
"admirabilis ille Archichoragus DEVS planetarijs choris,chorum apposuit emi-
nentissimum; firmamentum, inquam, innumerabili stellarum multitudine veluti totide
vocibus DEVM continuò laudantibus refertum;habet autem firmamentum non vt Ve
teres simplicius crediderunt stellas in solido orbe veluticlauosin rota infixos, neque—*
vlla firmamentoin cribri morem perforato foramina sunt,perqure coelum Empyreum-,
transluceat vti huius temporis quidam stolidè asseruerunt. Sed sunt ingentis magni
tudinis globi,differentibus spacijsà seinuicem in omnem locorum differentiam remo
ti, veluti particularia quadam systemata, singula suisproprijs centris fundata, motibus
que $què varijs ac nostri planetae hinc inde in proprijs huic planetarum mundo eccé-
tricricis circulis & orbitis in immenso illo expanso diuagantes. Quominus tamen sen
sibiles nobis fiant,caysa est ineffabilis eorum à centro terre distantia, certe stella* polaris
quX à polo non nisi gradibus recedit, & nobis ideò prorsus immota comparet tantu
tamen amplitudinis circulum illum quem circa polum conficit esse aiunt, vt totum.#
coelum solare vnacum orbitis 9 & 9 illo includi possit. Si vero Q ibidem constitui po
namus* is nobis perpetuo immobilis ac eandem tempera 9 $ Tellurequeibidem quo
que positis distantiam habere putaretur.
Dico

--- Page 19749 ---
Dsco amplius fi aititudo firmamenti tanta sit, quanta eam Copernicus & Rheita de
tei minarunt, ex Optica disciplina demonstrari posse,, quod v. g. oculus Tauri aut Lyra
etiamsi in triplo aut quadruplo maiori orbe quam Sol fèrrentur,à nobis tamen in terra
constitutis prorsus immobiles j & eandem à se inuicem;distantiam habentes ,obserua-
retur. Contra oculus noster in Lyras prima? magnitudinis stella constitutus, Solemscb pàdooTù
magnitudine stella fixa;intueretur reliquis inferioribus Planetis prorsus euanescenti- h constituti
bus,H vero 2p & c circa Solem ea figura comparerem, qua nobis circa Iouem compa-
rent 4 comites siue choragi Iouiales, hoc est, sineastroscopio insensibiles prorsus . Vn- aiios&aiios
Uiminisque intensione disserentium multitudinem, quarum quaedam Solem luce me
tiuntur, nonnulla Lunam, hoc est, quadam propria luce, & quadam Lunarum instar
mutuata luce gaudent,quaru multa tanta altitudinis intercapedine,quanta firmamen-
tum à terra dirimitur ; In solo Orione Reità plures quam Antiquitas in toto firmamen
to, videlicet quam bis miste stellas helioscopij ope se numerasse putat; quamuis ali; non
totrepererint. quis nescit galaxian innumerabilem esse astrorum coaceruatorum mul
titudinem ? distantia igitur innac.cessa causa est, cur nec motus, nec magnitudo earum
nobisfensibilis fiati imo per diuinam porentiam tam remoti à firmamento recederem
possemus, Vt cani? maior & Lyra toto coelo distantes stellL, ita tamen propinqua fieret,
vt duo cornua Arietis viderenturi donec semper plus & plus nobis recedentibus in vnu
tandem concederenti ita haud dubiè si Sol noster in vltimis firmamenti penetralibus
constitueretur certum foret nihil prorsus eius compariturum . Hinc aliud elicitur, eas Jol in vist
in firmamento stellas, quX nobis ad inuicem vnius passus fpacio rem otte videntur tan- menti pene-*
to fpacio inter se distare debere, si verà esset opinio Corpernici,quantum diameter coeli craiibus có-
folaris occupare potest; qua; etsi m& inopinabilia videantur;attamen suppositis iuactsjatb
fundamentis ex optica disciplina nullo negotio demonstrari possunt,in hac sententiaj, insensibilis
Vnde certe colligo nullam in firmamento stellam, supposita distantia Copernici, Rhei- foret
tae, Kepleri à Sole illuminari, & in prcecedentibus ex Saturni ratioci nio fatis patuit.
Verum de hisce curiosius in Arte lucis &vmbrae. Atque ex hisce fusius forsan, quam
par erat, dictis,admirabilis illa mundi harmonialuculenrer patet. Qu si quispiam tan-
quam incredibilia iudicet, is manifestò diuinae potentiae frgnum inijeit ; Mirabilia enim
sunt opera altissimi Ecclesiastico teste & gloriosa & abscondita, immensaque prorsus o-
pera eius;&cap.43. Multa abscondita sum maiora his, & pauca nos scimus operum eius *
Quare vero diuina prouidentia homines haec latere voluerit, & cur terram hanc prae
omnibus mundi corporibus in qua gratiae fuce magnalia manifestare voluerit, elegerit,
si quis à me quaerat, ex eo yiciffim ego scire desiderem, cur nouum Orbem infinita ho
minum multitudine refertum in haec vltima tempora celare voluerit ? & cur plures ad
huc huiusterreni globi Prouincias ( vt partes suppolares, & maiorem hemisphaerij Au
stralis portionem) necdum detegi voluerit ? Cur quoque diuina bonitas adeo paucis
hominibusFidei fug mysteria reuelari voluerit? Et ex his quoque tam paucos ad vitam
Quis enim nouitsensum Domini aut quis Consiliarius eius fuit'. Sunt haec non huius sed al
terius beatioris vit scientiae reseruata-.
Quem itaque in finem tam infinitam mundanorum corporum multitudinem crea
ti er it Deus, etsi nos lateat, non ideò tamen eEcacifsimissuis priuantur essectibus, suffi- Cur Deus
cit nobis scire omniain vnam harmoniam conspirare, certe si nihil in inferiorum rerum
natura adeò exile & minutum, quod non in certos fines sapientissime conditum fit titudmem.,
quanto plus maxima illa & ingentis magnitudinis mundana corpora, quae maximos& cieant,
cminentifsimos vfus, non nisiin altera vita reuejandos habent. Quis ex Medicis huc
usque certè musculorum,cartilaginum, venularum,fibrarum aliarumque minutissima
rum humani corporis partium numerum & multitudinem indicauit ? vel vnica tamem.
à toto corpore separata, totius corporis harmoniam destrui certum est. nescimus quide
modo particularium astrorum virtutes & effectus, sed tunc forte sciremus, eaque exper
turi
Ltb. X. Decachordon Natura.

--- Page 19803 ---
3po
Artu Magne Consoni Disiam
turi-esiemus, si vel vnica stella ex astris diurna virtute,tolleretur. Certum quoqucnó-
Ommapro. bis sitomnia própter Terram hanc, vtpote in qua diurna maicstas carne induta cutèiv
nm fzEl hominibus conuerfari dignata,operum suorum magnalia ostendere sibi complacuitM
fune. tetram propter hominem eius incolam , conditam este -, vt videlicet nobilissimasor eatu -
rarum homomundi filius,&hxreshanc admirabilem mundi machinam considerans *
conditoris infinitam & inexhaustam potentiam,sapientiam,bonitatemque cognosceret
& concinnissima singularum partium musica excitatiis,in laudes stranissimi conditoris
continuò constanterque persoluendas animaretur,& sic tandem post corruptibilis huius
vit transitum Deoplenusin verbo vita;,velutirerum omnium totiusque mudialis ma
china; pulcherrima idea, eundem & in ipso omnia sternum contemplari mereretur.
Discant igitur.ex hisce mortales, quantis ad minimam portiunculam in angustis ter
restris huius puncti gurgustijs acquirendam laboribus, sudoribus, periculis,afflictioni-
busvariò sefe exponant ? quantulasitportio eius quod obtinent, respectu earum,quas
DEVS electis suis preparami, inaltissimis coelorum habitaculis rtianfiones, qua; honj
dubito mortalium ab origine mundi ad hgc vsque tempora existentium numerum lon
multiesunt;id estinnumerabiles, &ingenio humano inconceptibilesY Excitent itaque:
in se frequenter desiderium collium gternorum mortales; respiciant scepè animo ocu
lisque ad lucium istarum lucis $terng veluti vmbras quasdam ; sic cmm fiet vt terrenaru
rerum amore exuti, vberius cum lucis filijs 5e in consortio filiorum DEI conuersentur.
REGI ST R V M II I.
Symphonifinus Lapidum, Plantaram, Animalium
cum Coelo.
N praecedente Registro DEVS Opt. Max. admirabilem coelestium corporum harmo-
: nniam nobis exhibet; in hoc vero rerum sublunarium, tum inter se, tum cum stellis
corporibusque mundialibusaliam stupendam symphoniam mortalibus offert superiori
Iamblichus dicit, inferiorum rerum harmonia nihil aliud sit, quàm Echi quadam coe
lestium voces supernas fecundum modum natura; eorum consentaneum in hunc infe
riorem mundum reuerberantes.
Et quamuis de admirandis Solis effectibus, & opifici/ mundani secretis materiam fu-
fnferioriCs *n Artc Anacamptica & Gnomonica Physico- Astrologica tradiderimus, hic tamé
beneficete, qua;dam ad harmonicas adaptationes facientia denuò attingere visum fuit; ne quicquâ
in hae Arte magna obmisisie videremur. Sol itaque coelestium omnium Dux, Princeps
& Choragus obliquo cursu mundi itinera carpens, qualunque accedere potest,omnia
exhilarat, fecundat, serenat, vegetat, qua non potest,spurca,foeda, squalida, nebulosa,
obscura, & imperfecta relinquens , suo discesili & elongatione spacium pngbens cócep,
tibus terrae, vt mox aduentu & propinquitate eis prospiciar, & vi tacita succurrat : sece
dit enim tantisper,vsqjdum sympathia quadaterra idoneis,& oportunis humoribus im
buta,ferendis tam potentis amici congressibus apta fiat. Qui tum demum redit i/s gra
dibus,vt siccatis terrarum summis partibus,cohibita visadeiusaduentum conspectum
que fibras stirpium primum intus gignat, deinde.herbescentem viriditatem proliciat,-
postremo ad maturitatem omnia perducat. Qua in re coelestium ignium & stellarum
adminiculo & satellitio non destituitur ; planetarum in primis, qui tanquam nouum*
quiddam in terris cum Sole molituri, nunc coeuntin vnum,& ab vnaomnes eademq;
parte vi illata bellum inferiori natura; commouere & intentare videntur, nunc locis
sparsiproculque discreti, & varie sursum disseminati, pacem mundo pollicentur. Nunc
tanquam nonsit alioquin virium satis, sed prefentiorem opem eorum flagitent res ter
ne,

--- Page 19854 ---
propius se se ad illas demittunt: nunc veluti parcentes inferioribus longius abeunt,
vtroque lnluDlime le i'e tollunt: nunc veluti opera dihgentiore non sit opus,haerent ai#
cunctantur alicubi.- nunc quasi mora incommodari pollent, celeriter conuolant, saepe
etiam quali locus inuitet, aut certe quali operae precium aliquid intermissum, conuer-
lo curlu regrediuntur. Quae omnia làpientissimè ad correspondentcs in terreno mun
do etlectusproducendosjàDEOordinatasunt. Vnde coelum concentu motionumq;
concinnitate plenum dum aduerteret Proclus, Numina nobis superiora, .harmoniam
caelitus procederem primum participare ; ab his deinde homine, vitam rectè disposi
tam, morum consonantiam ,actiomimque concinnitatem suscipere, eorundemque
ccelorum-munus vsquead bruta plantasque & lapides tâquam dictae harmoniae capaces
descendere credidit . Nam luperi harmonica ratione mundana omnia continent'atque
perficiunt,àiemuicem ad mundum contemperandum accommodant, pincveteres
gyptijadumin rebus mundi inferioris cceleltium harmoniam conliderarent, siibluna-
nbulque materijslymphathiam quandam, consensum, cognationemque aliorum ad
alia, &manifeltorum ad vires occultas obsernarent, sacram quandam mysticamquc-
Philolophiam sub varijslymbolis. ingeniosisque rerum inuolucris, quam & hierogly-
phicam appellant, exhibitam condiderunt ; Quam scientiam nos in hunc vsque diem*
deperditam in Oedipo .gyptiaco,Deo dante, instauramus.

Viderunt enim in infimis suprema latitare ,& in supremis infima j In coelo quidem.,
terrena modo cedesti, in terra vero coelestia,sed modo terreno . Nam vnde putamus
plantas illas quas heliotropias nominamus,id eli solisequas(de quibils fuse in Arte no
stra magnetica)ad solis ortum conuerti ? Selenotropas autem fiue Lunisequas ad Luna?
Sane non alio nili harmonico illo appetitu in rebus omnibus latente , impulsa cunctaj
precantur, hymnosque concinunt ad sui ordinis duces; sed alia quodam intellectuali
modo, alia rationali, alia naturali, alia vero sensibili; vides plantas vel violenter de-
ptelsas, quanto conatu,vt coelo se conformant, assurgant? per foramen quoque oblique
deductiarborum rami,mox vbi auram liberiorem nactifuerint, coeli amore quali impa
tientes auidè capursursum efferant.
r'ocii;
ltaqucfolifequa quaeois quomodocunque possu nt monentur ad Solem, vt fi quis au
dire posset pulsationem ab cis in aere circulari motu plantx factam, profecto illum qué-
dameiusmodisonum ergaregemsuum compositum animaduerteret, qualemcunque
possunt plantae aut aliae res conficere . Interra igitur Solem , Lunam, astra, sed condir
tioneterrena, in ccelo plantas animalia,lapides, sed conditione coelestia fecundum-,
quandam analogiam intueri licet.

Sunt itaque lapides, plantae, animalia alia solaria, sunt alia Saturnina, Iouialia;alia
Martia, Venerea; denique alia Mercurialia, Lunaria, adeoque nulla, iuxta Cabalistas
lecretiores,interraherbaest,quaenon habeat suam in firmamento stellam, quae dicat
ei cresce.
Etvtalapidibusincipiamus,quisnescitmaximuminijsesse appetitum ad supernae
corpora, & omnia illa,quae ij's quouis modo natura correlpondent. Proculus tradit He-
litem lapidem aureisradijs motuque Solem imitari, Cui non fuit abfimilis illa gemma,
quam scribit Cardanus fuisse in digito Clementis VII. aureolam habebat maculam-,
qux iuxta Solis motum quotidie oriens & occidens circumagebatur. Sunt igitur lapi
des solares, vti omnes Carbunculi & pyropi , sunt & Lunares Selenites inde dicti; cuius-
modi Gregorio X. fuisse scribitur, qui Lunae metamorphoses mentiebatur, ex caeruleo
in candidum colorem pro lunaris luminis varietate tranfibat; Est praeterea Marti Ma
gnes Saphyrus Ioui, Achates Mercurio, omnes parallelis virtutibus imbuti lapides.
Vegetabilis quoque naturae in coelis consensum, varius herbarum, plantarum arhp-
rummotusfatis declarat. Inter has quidem motum Solis diurnum, vt heliotropia ia
Arte Magnetica descripta, quaedam proprium motum Solis,ytfoiia Salicis,Populi alb
Vlmi, Tiliae Oleae # quas ipso Solstity die prorsus inuersas experientia docuit ; quorum
ali-
Lib.X. Decachordon Natur&39*
Superioraj
influunt in
inferiora
harmonice
Omnia ad
Solem cou-
uertuntnr.
Plantarum
& lapidum
cófenfus dif-
fenfufque m
coelo.

--- Page 19924 ---

Arm MagnaConfini $ Dissoni
aliqui flores ad orni se aperiunt, meridie quantum possunt dilatat,& adoecafum clau
dunt,tanto siderum amore,vt suo comitatu illud lustrares &infequentes etiam propri u'
caulem intorqueant,noctuque eius desiderio fefe,voluti tabeicétes contrahât;norimfl-'
Ite vti Glycyrrinza & Acacia folia sua ad presentiam Solis veduti brachia sursum tg rii qua
fidus amplexatura eleuant;eadem,eo absente demittunt,eum veluti infra horizontem"
qatefitura,& arctè constrictura ; sunt & Lunares herba multiplices,quà Lunaris sideris
piantamm amore percita, indesinenti motu illud pro varijs Luna formis & ipf varias formas in-
cauLnfui. duentes,ferantur sic coeteri Planetg suas sibi herbas habent correfpódentes, veluti Sa
turnum in terraCipressus,Helleborus,NapellusiIouem Rosmarinus,Citrus,Betoni
ca,Valeriana ; Martem Quercus, Verbena, Absynthium,-Venerem Myrtus Vitis,oleati
Satyrium . Mercurium deniqufe mala punica , hyacinthus, narcissus, exhibent,
consensus In animalium denique oeconomia magis adhuc huiusmodi cósensus spectatur. Quo-,
Animalium ru m alia cantu, quadam aspectu , nonnulla suis gestibus siderum, quibus subsunt,
tum cusio. amorem fatentur,quorum omnium historiam cùm in Arte Magnetica partim tradide-
dimus, partim ex professo Oedipo Lgyptiaco simus tradituri, ijs hic immorari nolui
mus . Quid aliud Leo & Gallus, nisi terrestrem quendam Solem % quid feles nisi Lu
tiam ? quid Lupus nisi Martem ? Canis , Equus, Ceruus, Asinus,quid aliud, nisi Mer
curium , Iouem, Venerem Saturnum terrestrem repnefentant? & Gallum Sciis alitem
vox, motus, viuacitasfat declarant, Mirum est quod Proculus narrat, daemones So
lares dum Leonina facie apparerent,ad galli candidi cantâtisque occursum mox dispa
ruisse, causam addit, quia quae in eodem ordine constituta sunt inferiora,semper supe
rióra renerentur, ac ijs liberò cedunt ac seruiunt. Quae omnia tam miroiucundoque
spectaculo testari & significare videntur, coelum & terram inito foedere & harmonico
quasi consensu hominibus impense gratulari eosque sedulo ad suspiciendum,colendu,
venerandumque tot bonorum Authorem , tantorum miraculorum Artificem rerum
que pulcherrimarum Architectum sapientiisunum multare; Siquidem vniuersa tellus
v na cum aquea mole, &quicquid in ijs degit, ita superioribus elementis coaptantur,
iliaque elementa coelo ac sideribus sic exponuntur, & rursus vtraque inscrutabilis diuts
n$ sapientis & prudentiae consilio perhicrarchicos ordines ita reguntur temperan
tur.& constituuntur ,vt totum id, quod naturam vocamus, mutuis amplexibus, ligâi.
mentisjofficijs&muneribus connexum, tanquamvnum ex omnibus, & omnia ex
vnoin tanta dilsimilium diferepantiumque rerum multitudine, mira harmonia con
corditer degat. Verum vt haec harmonia luculentius appareat, hic schema totius có
centusfubnectendum duximus.

io Enne a-
Et vt Sympathias de Antipathias, fiue quod idem est consonum &distonum in natura
chorda Na- melius declaremus,imaginare 10 enneachorda , quae omnia in vnifonum concordata
sint, hoc est, primum p chordis constet, gradusque harmonicos vnius diapason ex
primat , iuxta hoc vero reliqua omnia concordentur;id est omnes chordae,quae prollii-
banomenon referunt vnifonum sonent, non secus hypatc,parhypate ,Lichanos Me
se, vt in sequente schemate patet.

Hisce omnibus enneachordis iuxta se invicem continuòpositis, ex ijs quae proceden
tis libri prima parte declarauimus, certum est vna proslambanomena incitata,omnes
reliquorum enneachordorum proslambanomenas etiam intactas incitatum iri; Iterum
Mesen primi enneachordi incitatam, omnium reliquorum monochordorum mesas ab-
ditoquodam consensu etiam intactas commoturam , & sic de reliquis. Si quis igitur
proslambanomenon , parhypaten , mesen & neten quaternas chordas simul incitaret,
certum est omnes reliquas etiam intactas hisce similiter responsuras, atque adeò pul
chram harmoniam ex diatcssaron,ditono, diapason contextam, exhibituras. Ita vt nuli
Ice alice, nisi quae in vnisono reliquis responderent, consoniturae sint. Quae quidem har
monia multo fiet sensibilior, si ex diversis tum chordis, tum corporibus sonoris!, octo-
chordafuerint conflata. Denique si quis chordas dissonas prosiam banomenon,hypa-
ten, lichanon,hyponeten omnes simul tangeret in primo octochordo, is maximam in

teli-

--- Page 19985 ---
attira.
Li'o. a. JDecacfjoraon Natura.
jp3
rt-hquis dissonandam causaturus esser ;& mirum fané est reliquas correspondentes
dici das etst in vnisonum tensas,minimèjamen ob sonorum legibus harmonicis repu
gnantium misceliam sonituras, Cùm enim numeri interùallorum sint incongrui, atque
insatiabilem incompatibilemque quandam proprietatem, ad se inuicem-sortiantur,ne
ri quoque non potest, vtin vnam harmoniam, nifi Musici peritia per artificiosam qua
dam syncopen, colligationemque stringantur concordent. Hoc enim artificio non-,
tantum leges harmonicas seruabunt* sed & maxima? harmonia suauitatem vt posteà
dicetur, conciliabunt.

Diapason-cum Tono
Diapason Ditonus
S ri . T
Heptachotdon
Diapason
Hexachordon
- Diapente
:j slO'1

Diatessaron
Ditonus

Tones

Angeli

nncr

OQra

Oft0

Crt0

HtCcr

"dEi
3 it
wS-

t) H

3 Fri

p3n
rartO

z hI
rtO

Sulphu

OQO
rtc

rrp33C2

c1C

Salia,steli
Minerale:

y3 .ra

crq
S3re
Selenites
Crystallus

cj Ci
n*. rt
n-t

DP-1p

c tr.

rtrr

eri

-t de
C ra

Herbae &
Flor.ftell.

,{Sri
crt.7
nV)

— rsL
n *rr

C -t
V) w
-TC

r-tO?
8 ti
S.s
ra n
a ra
.ra cn

y.r

Î3 V

--- Page 20097 ---
Consonan-
ria & disso
nantia rerù.
Quomodo
Orpheus ex
proportio
num notitia
ad se omnia
tranerit.

Artu Magna Confini %) Di fiam
Huiusmodi Enneachorda varia in mfido Natura rerum constituit,omnia adennea-
chordon coeleste concinnata,quorum vno incitato, reliqua omnia concitantur. Sic in
lili est metallorum, IV. lapidum, V. herbarum, VI. arborum,VII. aquatilium,VII', vo
luerit!,IX. quadurupedum Xcolorum, quibus saporum & odorum adiungi posset, &
sic secundum singulos entium:naturalium ordines, gradusque procedendo. Et qua
cunque in singulis chordis reperiuntur, vt in chorda nete singulorum ennachordoru
cum Saturno fymbolizare dicuntur, nescio enim quam saturninam indolem mentian
tur, & ita sibi inuicemsubordinatasunt, vt incitato vno,reliqua , vti de chordis dictum
est, omnia incitata adseinuicem vnisonum concinant,- itares omnes, qux chorda? pa
rane in singulis enneachordis respondent,cum symbolizant,moresque prorsus Io-
ni,quod conficiunt interuallum dissonum, itares Iouite cum.faturninis ob tonum,quo
distant prorsus dissonant,nisijvrpòsteà dicetur,persyncopen corrigantimporrò vQpros-
lambanomena cum parhypate concordat in ditone consonantia imperfecta, ita Mar
tiales res cum Saturnini imperfecte quoque concordant; procrea sicuri diapente-
& diatessaron, diapason perfectu constitu ut,ita & species rerum hisce eorrespbndentes.
Verbo si concordes in natura chordas collegerisconcordes; si discordes, discordes
effectus te producere Decesse est. Quomodo vero cum omnibus hisce mundus con
cordet,fusius in sequentibus dicetur.
CANONES FR.ACTICI
Magiae Naturalis,Legibus Harmonicis adstricti.

Agiam naturalem constat aliud non este nisi abditam quandam & harmonicam
actiuorum cum passiuis applicationem , quam quicunque nouerit, is per con
grua naturae irritamenta musice combinata haud dubie miraridorum se patratorem ex
hibebit, nihilque adeo in natura sibi clausum absconditum que putabit, ad quod ilii
huiussubfidionon pateataditus. Est enim natura indiuiduis quibusdam rebus ita be
nevola , vt veluti diuinas quasdam eisdem tribuerit potestates, dotesque tam praestan
tes , quam solent este in speciebas intereas vero posuit proportiones & similitudines
quasi escas & illices quasdam alliciendi vnius ad alteram; quibus res conjunguntur , &
quasi eodem naturg instinctu letantur, & contra,quasdam etiam consensus dissensusq;
rum ab altero longiffimè separatum, artificiose tamen ligatum , iterum in vnam har
moniam reuocatur, qu$ qui considerabit facile ineam discedet opinionem, vt nihil
putet nature este denegatum; hisenim miraculis vehementer ea delectatur, vndesin-
gulis rebus veluti quandam coaguli vim & attrahendi aliquid sibi non dissimile, q uasi
escam, reijciendiqueaduersa facultatem indidit, de quibus singulis cum in rerum na
turalium magnetismis fusiffimè egerimus,eo Lectorem remittimus : certe Orpheum sa
xa ,ferasque non alia quam ratione analogica traxisse legimus ; Cùm enim Musicus
Astrologus & Magus Sapientissima esset, & optime nosset, qua proportione quo co
centi! vnumquodque essetà natura compositum , cuique stella subiectum pareret, har
monicas rationes eisdem accommodans, inanimata etiam per vim stellarum quam in
illis latentem externa hac harmonia, non secus ac ferrum ex silice latentem ignem,vel
flammamfollisflatus abditam pandit, producebat sita oportunè temperando misce-
doquesonos, vt coelestium siderum, quàmoptimè ipse calleret, imitaretur harmo
niam i eam ad hanc ita prouocando, vt contra omnem influxum virtutemque , quo
cunque vellet pulsando traheret, ac definiret, & secundum ipsas actiones proportio
nesque quibus in quibusque rebus inest harmonia , vel ipsa,si ita loqui fas sit saxa, ar-

bo-

--- Page 20158 ---
borcS) atcjue animalia excitata ,ad motum, quem ipse voluisset, harmonica dispositio*
ne, vestiti preuia qiiadam praeparatione impelleret. Ha?c autem praeparatio fit per star*
meniam, cùm enim coelum harmonica fitratione constitutum , harmonicisque moti
bus atquesonis omnia conficiat, merito non homines tantum , sed & omnia inferiora-,
quae illis parent, harmonica ratione ad illa excipienda praeparantur. Quare quemad- heoriae
modum ex certa herbarum aliarumque rerum compositione commistioneque per ar- harmonica
tem medicam aslronomicamque confecta conflatur communis quadam iorma.veluti compoLvo
harmonia, siderum muneribus & quasi dote, vtposteà deTheriaca ostendemus, mi-
rificc ditata, tribus in ea ad idem pariter consentientibus virtutibus , coelesti scilicet
per artificium opportuna? mistura? accersita; coelesti, partibus eius naturaliter insita, 5ž
dementali ; ita res prorsus se habet in omniharmonicg compositionis tw&xnok. Quod
igitur de sua heptaestorda Lyra, & vt Briennius loquitur org/ary, saxa, Plantas, a-
nimalia, concitante ipse Orpheus loquitur,hoc ego meliori iute precedenti nostro Er*

Vt cecini noflraque angustum egressa per antrum
'Dulcisona mellita lyra vox sustulit aures,

Vmbrosicolles, & summa cacumina Pelei
Quer cubus accurrunt radicibus ex tirp at a ;
Saxa volutasonanti chordas quotcunque loquaces
Audiuerefera, Heterunt in limina saxi
Teslaque canturi volucrum e sì amplexa corona
Pessa alis pendent oblita reuifire nidos.
Verum vt aliquam saltem praxin huius rei videas,hic quosdam canones praescribimus,
qui quid in diuersa naturarum harmonica compositione seruandum sit,Lector curiosus
cognosceret. Vt igitur peritè procedas, sit,,
C A NON I.
Lib.X. Decachordon naturai

Rimò natura cuiusque sideris apprime cognoscenda est, deinde in terreno mundo Remm sitl
singula? rerum classes sideribus correspondentes-,ita in singulis lapidum , metallo- gularum na
rum, plantarum,animalium ordinibus diligenter considerandum,qua?nam Lunari,qua: doilsconii.
Solari, quIouiali, qua; Saturnina,& sic de cocteris, indole gaudeant, quibus incertas 4erand.
class:s reductisjlites quoque & odia rerum ad inuicem solertia singulari scrutaberis,h$c
ennn m magicis operationibus idem,quod dissonum & consonum in musica prostant,&
ita artificiose ligari possuntvt pulcherrimam harmoniam efficiant, Tempus quoquo
dies & hora? oportuqazpra? omnibus obferuanda ,sintque analoga ad res physicoar-
tificio adaptandas; est enim hoc maximi momenti. Aliud enim promptius hyemo
testate aliud, aliud autumno, vernoque tempore applicatur. Quibus ita ritè cognitis,
ad praxin procedo.
CANON II.
Mnes rerum species,quad vnam in precedenti*schematis enneachordo chordâ Qu$nam,
pertinent, ita comparatae lunt,vt in vnum eumque effectum eximium prestandu obieruanda
colliment. Ita Solaria simul iuncta prstantissimum effectum Solarem,Lunaria Luna- cinarutTcó-
rem, Ionia Iouium &sic de c ceteris effectum prestant, refpondentque in enneachordo miaione.
Nature vnisono. Hoc pacto si res Saturnias louijs aut Martialibus admiscueris, effectu
quàm Martia conjunxeris, hoc enim pacto se mutuo ligabunt, vnaque alterius impetu
ita franget,vt inde intentus effectus emanet; Martialia enim à Saturninis ditono velse-
miditono vt plurimum distant. Veneria quoque qua? cum Saturninis diapente distant,
Ddd 2 simul

--- Page 20210 ---
"x 3 r.; ernie si
fîmnl -iuncta pulcherrimam &, harmonicam missu ram.efficientIta Solaria cum Iouijs
ditóne distantia ob naturarum similitudinem,pulch.am musicaci efficiunt , seque inui-
Cèttifpotentertrahenti SQlariaprteacwLunaribuspcrtópmdiweslàropcònfiqi-
uht,-quibus si accedant Iouiasttauiffim mcundissimumqueqjMbistriphonium, ca
ti etatuen e Saturnina .& Martia vtpote dissona simul compo nasone intermedijslouijs
ea; sy ncopantib u s, si u e ea in classe lapidum,siue metallorum) herbarum,animalium or-
'dine/confiitutafiuerint. mo3iuîs&io
mónotfié u
Arti* MdgK# Consoniq) Disoni

nr.Ui
;'Oqjv eji onj . LA tram urii
G-ANOKf III. Ghymicus

i fVjo z f /os.
- j,rtij2*2C
m nmr
r. ornin-

' ii; 1 i- t jfj
Arcanum in
Chymia—
w'Vicunqueimehymico negotio caute & cum desiderato effectu procedere' volue-
' rit ,is ante omnia dissoni&.consoni scientiam habere necesseess. Consistitau-
tem hocdissonum& confonum-in hoc,vtcpixmineialiasibi consona,' qua; dis
sona sint, quibus intermedijsligentur ,& in concordiam reuocentLtr cognoscas. Vtfi
Solarem effectum producere quis velit,is primo curabit', vt omnia Solaria in vnum.
per diapason conspirent, deindeperditohum aut diapente harmonia efficiatur omni
cuiusmodisuntherbx,succi, gummisimdiaqueintra naturalem classem non contenta;
Dissona tamen eiusdem ordinis naturalis ,in harmonia perfectissimam, si ea intermedijs
proscripta rationeiyncopentur,assumi possunt. Si quis tonum metallicum bifariam di-
uidereposset, mediatore MercuriO',ishaud dubie inuenisset, quod à foculo in hunc
diem studiosissime quositum suiti facile tamen luna habebitur ,sicum{) sextam c6-
stituens Venerea ligatura syncopetur. Verum harmonicum nature exemplar, vt har
monicum effectum assequaris,in omnibusproponendum est. Verum cum harmoni
cam hanc in diymico negotio applicationem, in Mundum nostrum subterraneum-,
reieiuauerimus, eo Lectorem remittimus, vbi ex professo, quacunque circa hanc ma
teriam desiderare poterit Lector , innumeris experimentis comprobata repenet. Hic
enim omnia inuoluere, nec tempus, nec operis moles patiebatur.
Medicina harmonica,
ss. CANON IV. Botanicus.
l l i
"N Oeconomia Plantarum, & Arborum , diligenter examina, quales herbe lym-
bolizent, quo non , quem quoque in coelo characterem habean t, quem in ennea-
chordo nostro chordam referant singulo, essectuumque prodigiosorum Seminari um
teinuenisse noueris; Dissonas separa à Consonis, nisi ea simul ita artificiose ligare no
veris ,vt illas non concordes tantum facias L, sed & prorsus in summam inanitatem con-
qus obser-Prantes Solaria,Iouialia, Venerea simul iuncta idem prostant, quod in Musica dia-
uada in plâ- paion octaua, ditonus siue tertia, diapente siue quinta, harmoniam perfectam; Satur-
tar natura. uina, Martialia, Lunaria, Mercurialia, maximam rebus dissonantiam inducent,idem-
que prostant quod octaua z. 4. 7. in musica ; Si tamen cum Iouijs, Solaribus, Vene-
rcisque ligata corrigantur, eundem effectum , quem ,quem 24 5 7 Syncopata in musi-
Huiusinodisunt Alexiteria, Antidota, & similia, qu cum inter salutifera & deleteria
medium locum teneant, ita dissona censentur, vt tamen commista, consona per car-
rectionem fiant; Intus enim sumpta ;&sigustui repugnent, corpus tamen ab humori
bus superfluis liberatum integra; sanitati restituunt. Elucet huiusmodi perfectissima-
harmonia potissimum in celeberrima illa confectione Theriaca;, vbi consona Solatia-,
videlicet, Iouialia, Venerea, dissonisSaturninis,Martialibus,Lunaribusq;commissur;e
artificio ita ligantur,lyncopanturq;vt omnibus numeris absolutissimam harmoniam-.
confi-

--- Page 20273 ---
Lib. X.'Decachordon Natura.

conficiant,vsque adeo,vt in nulloalio temperamentoharmonica proportio, vna.sir
symphonia rerum harmonice conspirantium luculentius pateat.'Cum enim pjaximè
Solaribus & aromaticis Soli mictocofibico id est cordi consonis abundet, calor tamen
eorum, louialibus , Venereis Liinahbus, Martialibus & Saturninis, ita infringitur
qualitatesque vriiussyntagmatis, alterius ita ligantemendantque, vtinde prorsushar*
monicum , non tam humana industria lnhentutti, quam caelitus inspiratum medica
mentum nascatur.. Verum cum htee fusè in Magnetica Arte descripserimus eo Lecto
XJÌA
àMLNÈtq'KM
Ad huiuimodiigitur exemplar Medicus Harmosta inprparatione medicamento
infirmitatibus, non ita Solaribus vtatur,vt inde reliqua membra patiantur, ne'quò
enim vnius chorda: resvtpote sequisonantes intentam harmoniam, perficiunt sed db
versaium chordarum consonarum resin consectionem medicamenti assumendasuti&
vt harmonicus effectus elucescat; hinclouialia Solaribus, id est heptica cardiacis, admi
scenda sunt,ne Solaria dum cor roborant, hepati & pulmoni nimió colore neceant, lo-
uijs enim temperatè calidis & siccis, calor Solarium pulcham temperiem acquirit* in
effectum imtensum conspirantem . Idem de reliquis iudicium esto. Veriim de .-hisce
pluribus in sequenti canone.

CANON. V. Medicus.

Compositio
medicamen
torum har-
monicas
Vm omnia humana corporis membra cum rebus creatis symbolizent,'certum est
omnes materias mundanas,vtpote in hominis solius gratiam conditas, in abso
lutissimam harmoniam,quae est humani corporis sanitas, & optima constitutio conspi
rare : Nam sicuti singula membra singulis Planetis respondent, ita & res quae Plane
tas tam maioris, tum minoris mundi respiciunt ad microcosmi membra conseruanda*
appetitum quendam habentinnatum, quem mox oportunòloco & tempore recepta
exerunt.

ad d*, Iouia ad If. Saturnina denique ad q insito appetitu feruntur, ijfque singula sin*
gulisfuos veluti hymnos perfoluentia concinunt, ita ad Solem microcosmi omnia*
cordiaca, ad ) Cephalica, ad Ve nerem spermatica, ad Mercurium pulmonaria, bilio-t
fa ad Martem, ad Iouem hepatica, ad Saturnum splenetica,ad terram denique veluti
culinam quandam,& penuarium omnium, stomachica quadantenus consonant,atque
adeo humani corporis membra principalia enneachordonperectiffimèreferant.In quo consensus
dissona consonis ita permista sunt, vt tamen ab Artifice, artisque perito, in pulchram gfmT.Vd
harmoniam concinnari queant. Exempli gratia . Nutrimenta viualia , aut etiam* ungula mè-
Alexitcria cùm vari natura & qualitatis sint, & ad diuerlas chordas revocentur, 1ilCro'
mox vtin stomachum fuerint assumpta, vnum quodque mox ad chordam , quam re
spicit, consonabit; idestcardiacacorsspleneticasplenem, cerebrum cephalica, hepar
hepatica, & sic decceteris insito quodam appetitu petent, illudque ad quod ànatura
ordinata sint, membrum corroborabunt. Quiatamen nonharmoniam,fed confusio
nem & dissonum melos, qui chordas omnes simul incitaret, efficeret ; hinc harmonica
quadam proportione , sic nutrimenta temperabuntur, vt omissis dissonis semper har
monicam temperiem, ex perfectis consonantijs constatam inducant; Si quis veròfyn-
copationis artem (in hac si quidem totius Musica pulchritudo & ornamentum consi
stit) perfecte nouerit, is omnia dissona quoque nutrimenta in pulcherrimam colligabit
harmoniam, & que prius nocumentum adfercbant, modo emolumentum conferent

Porrò si Harmosta vlterius progrediens similitudinum penuaria exactius discutiat,
rerumque naturalium chracterismos impensius contempletur, is infinitam tandem cn-
neachordorum ad inuicem consonantium in diuersis entium classibus multitudinem-*
haud

--- Page 20334 ---
Quod habet
aliquam si
militudine
cum aliqua
hominis par
te, eius me
dicina effe
solet.
Qusenam
maxime Me
dico obfer-
uanda.
haud dubiètepcfîet'- Nam vt chorda chordam-similiter teniam mouet, ita qualibet
res,siue ex mineralis sine vegetatis aut fensitm$ natura? ordine deprompta, qure quod
piam membrum, partem aut humorem similitudinischaracterifmo,hoc est forma, siguj
ra, colore vel simili corporis habituretulerit, vel ad boni attractionem, vel depulsione
mali, idem membrum, partem, humorem concitare credendum est. Hinc carnea car-
nes, ossea osta, sanguinem sanguinea, biliosa bilem, neruca neruos, augent & nutriut
Sic res morbos similitudine exprimentes,ijfdem pellendis conferunt.

Hoc pacto Galgalus Ictericis, Alce Epilepticis, vitio stomachi, lupinus stomachus ,
morsibus ferpentiuserpentes, hepar canis rabidi hydrophobia;, alijfquc innumeris,de
quibus Artem Magneticam vide, medentur. Ita petrosa & calculosa omnia, vel quae
ad calculum aliqtiâm similitudinis vmbram obtinuerint,contra calculum remedio sQt
Humor enim peccans alicui membro praeter naturam inexistens,.cum eidem dissonus
iit,per assnmprum medicamentum peccanti humori consonum diuulsus,attractus, e-
tistufque membrum humore peccaminoso, dissono holpite tandem liberat. Etvt har-
monic huiusmbdi sympathiae causas penitius explicem , paulo altius ordiri visum est.
Natiirram morborum medicatricem illam dixit Hippocrates instrumentariam causam,
qua'ad praecipùas facultatesin vapore exercendas, vel instaurandi vel confcruadi cau
sa anima immediate vritur ; Quam quidem mrelliges non elementarem tantum partisi
rniscellam,primarumquequalitatumcrasin,scd&potissimum substantiam illam exhu-
mido radicati, calido primigenia,, msitoque spiritu constatami animi corporisque vin
culum, coelestium terrestriumque tiypostasin, quam secretiores Philosophi coelum ele
mentare,.velelememum coeleste nominant.Hc eminente Hippocratis è sin gulis cor
poris decidua femen informat, ferme tat disponit, Sé su binine sibi anim corpus ex sub
jecta sibi materia essormat, partibus consi nilibus illis è quibus effluxit, noua harmoni
ca propaginis miscella. Nam pars à capite ex pisa, nouum caput, cuius ideam retinuit,
conformat ; Quajexcorde nouum cor 3 Qua; ex hepate nouum hepar, qua; ex pulrao-
nenouum pulrntinem, & sic decoeteris . Quod ajytem sibi essormauit membrum in
nondum rdstofoetu, eiuidem officium est, ipfummct in jam edito in omnibus incolu*
me conseruare ,.vel ad salubritatem reducere, si ex ea forte deciderit. Tametsi vero
natura illa tota ad totius corporis integritatem, conseruationem, incolumitatem ton
currati potissimum tamen eius.diuerla?particula:,diuersiscorporis partibus, quibus
innatae sunt, opem adiumectumqueferunt, quod Medici dilpositionem vocare cósue-
u erunt partium à tota substantia procedentem . Quamuisenim natura inuicem mini-
mè disserant,cuiufmodi particula; sii b stan ti$ innat$;aliquam tamen habent propriam,
cum partibus corporis quibus mlunt, cum his enim consonant,ipsis nqn atijs
insunt,praesunt,medentur. Cum igituriuxta illud Hippocratis tóavy virs
turae morborum $nedicarricessint,ipsaque natura morbis immediate medeatur,Medi
cus minister natui? maximè curare debet, vt ista tria, quae naturam implantatam con
stituant, scilicet humidum radicale, spiritum insitum, caloremque in natum conuenien-
ti nexu & proportione prorsus harmonica coniungat, ne calori humidum pingue desi-*
ciat, neue ipse calor pabulum excessu deuastet, spiritumque defraudet; quam hanno-
niam si procurauerit, nil dubitet, naturam propria indole mox ad perfectam integrita
tem corpus nostrum deducturam, Quisnam vero harmonicus ille connexus sit,& quo
modo à Medico procurari debeat, restat inquirendum. Arabes & -gyptij Medicinam
dicunt esse Catholicam roboris natur? conseruatricem,assectuLimque morbosorum
extirpatricem; Csiymistaelapidem viuistcum, Paracelsus Azoth siue aurum potab.ilej,
Lullus quintam eslèntiam à se ex vino confectam, quod coctu m vocat,esse assent. Ve
est, vt Medici partim ttedio, pattini difficultati & expensis deterriti ex vniueisali, qu?
toticorpori, ad particularem,qute singulis partibus confert, descenderint. Hinc, vt
paulò ante dictum est, Cephalica, Cardiaca, splenetica, hepatica, pulmonaria & similia
tum experimento,tumcharacterismo & signatura detecta appd Medicos hodie vsurpa-*
'SgS
Artis Magnae Consoni & Difjoni
ra;

--- Page 20403 ---
L ih. X. Decachordon Natura.

ta : quae totius substantiae similitudine partium quibus cohfonant,quibufcum & consen*
sum habent natiuam humiditatem, calorem &c. augent & inculpatè feruant. Porro
haec remedia, quae ex inanimatis , vegctabilibus& paucis animalibus deprompta
substantiae similitudine corporis nostri partes, afficere diximus., quo maiorem cum,
partibus, quibus consonant, affinitatem habuerint , eo potentius ipsas corroborabunt
sicuri in musica quo consonantiae viciniores vnisono, tanto perfefyores euadent. Si
quis igitur ex emortuo corpore eiusdem speciei violenta morte perempti v. g. hominis,
residuum cogeniti humidi arte chymica educeret,is haud dubie aptissimam.medicinam
viuenti coiporiexhiberet, &si ex toto corpore , quanto plus auxili) è partibus eiusdem
natura conformationis, & figune sperandum est. Certè notum est humani cranispul- Mc(J;cin
ueressalesque rite pneparatos, maximam in d esperatis etiam capitis essectibus, vim ob- cathoHcâ*
ti nere, fueruntque nonnulli qui solo puluere è singulis corpori, partibus conflato ex Micreco
om nes effetius etiam contra naturam radicitus cuellerent". Quod& gyptijs., vtin fiaocxtia"
Oedipo de iEgyptiorumheroglyphica medicina,Deò dante,docebitur, in vsu fuissem
comperio. Ex mumijs quoque, Arabibus audio omnibus morbis depellendis aptam me
dicinam pararijdixi superius tanto efficaciorem futuram medicinam, quanto ea parti
bus medicandis fuerit substantis affinitate vicinior, si quidem non omnia, & quodli
bet quarumlibet stirpium animantiumque partes assumenda sunt, sed illx qua; veldi-
tonum vel diapente vel diapason, aut vnisonum cum membris analogis conficiunt; re
liquis tanquam dissonis neglectis, vti ex enneachordo natur$ patet. Ex plantis quoque
& animalibus morbosis assumi non debent, sed exijs quibus-per violentam suffocatio
nem humidum radicale aliquantisper permanet. Vide quae de hifcepluribus in arto
Magnetica diximus.

fDe harmonica proportione & forma rebus inducenda.
Armonica proportio, vti dictum est, forma quaedam vniuersalis omnibus rebus
ordinatè diipositisinexistens,omnem rerum harmoniam causat, cùm enim na- ha0pni,
turatota harmonica sit,reliquaomniavt harmoniam eius participarent, Idealiumfor- quid ?
marum ab primo Archetypo, vsquead vltimum continuata catenaid cum primis po
stulabat, scomodo igitur in rebus hžc harmonica forma ad harmoniam intentane,
procurandam inueniatur, hic dicere, id que quoad potero breuissimè constitutum
est.
In omnium rerum naturalium classibus sunt analoga qua;dam, qua: ad inuicem eo
dem prorsus modo proportionata appetitu innato feruntur, & heee intentam harmonia
praestant. Sunt mundana huius musicae elementa humidum radicale, spiritus implan
tatus, & calor naturalis, qu tria non tantum viuentibus, sed Zt secundum analogiam
quandam coelisomnibussquerebusinanimatisinexistunt. Quàmdiu itaque hctriain coronanti*
quouis entium ordine benè constituta sunt ,tam diu res harmoniam debitam; obtine- & didonan-
recensetur ,& temperamentum omnibus numeris absolutissimum . Sivero humidum undiuo!
radicale plus a:quo in spiritum & calorem, & hi in illum agant,continuò dissonantia na* u.odo Con-
scetur. In mundo coelesti hoc humidum radicale haud incongrue dicemus influxum tin=ant
lunarem ; calorem viuisicum, Solarem ;spiritum mundanum vtriusque vinculum. Hi
influxus,si immoderatiores fuerint, vel ob coniunctionem vicinorumque planetarum
dissonos aspectus , non fe tantum, sed & omnia fecum sublinaria in a mbiat & manife
sta JbirQMitu deducent; His medebimur, sioportuno tempore&loco,oportunosi
derum aspectu,humidum excessu vel defectu peccans, proportionali calore, median
te spiritu ad medicinam harmonicam, vti paulò antè docuimus, reducamus. Hoc pa
cto harmonia inferioris mundi per infelices planetarum configurationes influxusque
in disharmoniam deducta,tempestates,inundationes,sterilitatem,famem, pestem epi-
demieosque morbossuccessu temporis inducit. Qua tamen successu temporis melio
rem situm & dispositionem ad inuicem nactte,influxu salutifero intemperiem rebus in
du-

--- Page 20459 ---
Mistura vini
cum aqua
admores co
ponendos
harmonica
effe debet.
H S o
Artu Maina Consoni %) Dìsiom
dufìam. ad mediocritatem reducunt vnde continuò aeris constant serenitas b fertili.
tas& abundantia omnium rerum.maxima ,laetitia & concordia populorum,fumma-#
harmonicae constitutionis indicia Jn elementari mundo humidi huius receptaculum
nubes sunt, ad summam necessitatem institut? ; nimirum , vt coelo duce &. calore illo,
vinifico haustas tractasque sursum aquas huic terrae à qua appetuntur, refundant, &si
humoribus plus aequo abundauerint,rursus ab ea hauriantur, detrahantur & eodem sa
udite coelo hinc alio deportentur vectore spiritu vento, quo veluti vehiculo quodam
-nubes suis quibusque terris veluti comeatum quendam distribuendum , & vbicunque
opus fuerit suppeditandum, deferuntur : Si vero pluuijs diuturnis terra plus aequohu-
mectetur, ecce ventus ille serenator & exsiccans immissus,vel vnius noctis ipacio terra
fuce harmonie restituitypluuia? itaque ad harmoniam vniuersi complendam, rigâdis;t,ei
ris.'4'quam proibenti, nubes vas quo continentur exhibenti venti currum quo vehun
ratòr ille, qui quae vultfacitia Coelo, Terra,;Aere,&Aquis.

* - Sequitur hanenaturae harmoniam Lex microcismi,in quo & membra principalia# ,
principalibusmundipartiBus correfpondent,-cùm igitur humidum radicale spiritus &
-calidum implantatum in singulis membris,ea razione insint - qua membri conditio re*
xir-it,si illa tria per excessum vei defectu dissonuerint, per applicatone tersi cis.analo-
garumad mediocritatem harmonicam methodo paulòante indicata reducenda fuM
plutarchus certe proportionis misturae vini cum aqua pr? scribit harmonicam , turri
ad sanitatem,tum ad animi inores componendos. Nam si 4 vini partibus 3 aquL mi
scueris, nafceturdiatessaron consonantia imperfecta,& ab alijs separata ingrataq; sicuri
vinum ex hac mistura ferè aquosum ingratum est,& conucnitpropriè hominibus lerijs
&negotijs magni momenti intenr.s. Sivero tribus vini partibus duas miscueris nasce
tur diapente,.consonantia amoena &iucunda , & tales huius temperamenti potus facit.
omnium dulcissima, & iucundissima, talisque huius miscella; potus reddetur, semper lo
cum, tempus, consuetudinem, personas & vini qualitatem respiciendo.
- Sed vtad natura; operareuertamur. Vniunt se se omnes siue inanimatae,siue vegeta
biles,siu e sensitiuae species,ad inuicé nexu harmonico,vtpote siue quo coleruariminime
possent. Metallica vene ad se trahunt ex terrae visceribus humores & vapores genera-
tioni-cuiusuis metalli necessarios sub proportione conuenienti metallo, quodproducut.
In vegetabilibus, singula ex terrae mammis nutrimentum illud, quod eorum conserua-
tionimaximè consentaneum est,sub tali & tali proportione sugunt,quam si transilirent,
eas deficere necesse foret.

Sequitur hanc applicationem naturae ars, quae in insitionis negotio, arboribus ar
bores disson? naturae nunquam inserit,.sed consonas & naturae similitudine sibi vicinio
res. Huiusmodi miraculum summa omnium admiratione hic Romaein horto domesti
co PP.Aug.discalceatoium spectatur, vbiCitrus sine radice in aerependuIa,folia tamen
& flores & fructus eo,solo, quod ex vicinis arboribus similibus, quarum rami huius ra
mis implicantur , nutrimento producit. Hmcherbe adeò coeli iunt auidae , vt omnia
impedimenta perrumpant, quo appetitum explere queant. Alias quoque res sibi dis
sonas studiosè vitant, vt brassica vitem declinat fuga cauli foliorumque 3 curaibitasup
positum vas oleo plenum ita abominatur , vt se prorsus contrahere videatur.
- Inanimalibus quoque vnumquoque illud natur? instinctu pabulum queerit, quod
conseruationisuae maximèconsentaneum fuerit. Illud vero omnibus modisfugic,
quod quouis mado destructionem aliquam adferrepossit. Hinc à diuinaprouidentia#
vnumquodque suum didicit antidotum, quo (naia qua; incautèincunit, tépestiuèpro
pulset . Atque haec omnia nihil aliud arguunt, nisi harmonicam quandam formam in
omnibus rebus latentem, qua excessus defectusque rerum ad mediocritatem reuocan-
tunc rerum praedictarumdisharmonia ad harmoniam reuocabitur, quandopro natura
coipo-

--- Page 20521 ---

rr r v ;

Lib, X. Decachordon Natur# t

corporum, affectionum,materia scilicet,loco, specie, magnitudine tempore, consonoi
rum omnium advnguem fuerit exploratproportio; Nam vtóstendimustptiu?metho
di ratio consistit in vna causarum agentium ac passibilium,analogia, quam qui rite dis
ponere norit, is tonorum omnium &diuersissimarum partium dissidia facile in ynairu
symphoniam reduxerit
REGISTRVM I V.
Symphoniimus microcosini cum Megacofino, siue
de Musica humana.

Vndum iuxta veterum placita animal quoddam esse, cui mens vnica vel animus
vnus vnospiritu praditus per corpus vnicum sit ifumma equabilità te diffusus,no
tam humana ratio, quam tdtiuspulchritudo partium singularum actionumque conspi
ratio, rationis vi,etsi perpérâ,dempstraripatabatur. Censemus enim apte mundu hunc
vnum pariter atque multiplicem in mundos plurimos distribui veluti articulos,& mem
bri naturae tum similis tum dissimilis, qug ex lite in amicitiam coeant, ex dissono in-
consonum ex pluralitate infinita rursus in veram formam redigantur ; Pmer itaque-*
illum suptemum ,&incorporeum mundum à quo cceteràdependent, tressunt mundi
nexu continuo ac veluti catena aurea copulatiMaior, Minor, & ex vtroque constitu-
tus, politicus. Homo microcosmus post reliqua factus est,vt diuina bonitas in ipso sub r
breui quodam compendio, quicquid diffuse antè fecerat, exprimeret ; si enim exactam
singulorum comparationem instituamus, repedemus nihil in mundo maiorscuius pro
prietas non etiam in homine mundi filio, tanquam in omnium re um mensura & com
peri dio, elucescat . Est enim in homine coelestis quadam portio, suhlunaris altera , de
quae in vtroque confinio posita velut $ther quispiam vires coniungat: praesertim si con
densum videas vel viscerum internorum cum externis sedibus per intermedios riuos
humorum atque spirituum,vel inter viscera rursus,quo pacto supernainsimis per media
committantur, quod & spiritibus & pa tibusanim totius pari proportione respondeat
Similiter in corpore, inanima , in spiritu stue sunt stella, sui axes, centra, Si circuli,
Zong&elementa, in cedosue plantae Se animalia, sua viscera, tunicg, musculi, ven?,ar-
terif, ner ni, suum caput, cor, hepar, suus spiritus vitalis , animalis naturalis, sua facul
tas concupiscibilis, irafcibilis, rationalis, vt nullum'fit àpud Philosophos verius dictum
nequecelebrius, quàm omniain omnibus esse , & cum maximis minima quaeque
ò/KstSvw perpetuam obtinere; quam naturis cognationem, & perennis consorti) leges
dum considerarent,veterestandem affectibusamatorijsomnia permiscentes vniuersu
hoc aSryS ex-v%v conspirabile prorsus & exspirabile animal quoddam credide
runt suam inde scientiam ve magitj nomine componentes,in illa causarum effectuum-,
que in vniuerfarum partium mutua conspiratione & symphonia defixam .
Vides igitur quomodo homo primo enncachordon coeleste in se exprimat, & quarn
apta harmonia cor Solem totius vita & motionisfontem i Cerebrum Lunam , burni
nù, totius melancholia Sedem; Mars cista sellis,quippe ad expulsiuam vim corroboran
dam à natura ordinatam; Renes cterqùe spermaticae parrei Venerem,ad genialis na-

turae motum promonendum benignam fabricam ; pulmo Mercurium Spiritu omnia CrrVmi'
connectentem; stomachus denique terram veluti toti us receptaculum referat. Vides quinam;
in elementis mundi quomodo 4 humores,4 clementisquàmpulchrè consonent biliosa
igni, phlegmatica aquis; aeri sanguinea, melancholica tcrr : vbi venae' fluminunu.
vberratem ; Vesica Oceanum ; Vasa, stagna & latus; citata 7 membra principalia 7 me- "
fallica corpora; offa terree saxi-fodmas; Terra carnem, pili gramina, exactissima har
monia & consensu referunt. Ita herbarum occulta signatura singulas Microcosmi par-

f t v y

--- Page 20579 ---

--- Page 20581 ---
Ltb.X. Decachordon Naturae.

tes, admirando quodam & magico consensu denotat ; Ita papaoer, Juglandes, Peonia
Agaricum,squilla prarparata Capiti, quod abdita quadam analogia referunt, mirifice con
ferunt; Muscus, Adiantispecies, Thapsia,similiaque capillis; Auribus Asarum , cochilia;
Euphrafia,Calta, potentillaoculis; naso mentastrum; hyoscyamusdentaria, nuclei
& acini dentibus ; Vuularia gutturi ; hepatica,Lichen , Fungus quercinus , Iecinori; Ci-
trium,Melyiophyllu, Cardiaca,nardus,cardamomqm cordi; pulmonaria pulmcni;ScoIo-
pendrium , Asplenum, Ceterach Lieni;Cyclamen,galanga stomacho; Intestinis fistula
cassia, calamus aquaticus; Vesica colutea , staphylodendrum ; pudendis omnes Saty-
tioru & Orchidum species perfectiflîmè congruunt,omne/que sunt velini chordae qu$- quX
dam ; quae legitime tenf$ cum correspondentibus microcifmi chordis abdito quodam, tudinem ctt
vt dixi consentii consonant. Et caput quidem ad praesentiam cephalicorum, ad hepati- benijfdem
eorum hepar, ad Cardiacorum cor, &fic coetera membra vel ut i gestire, & similitudine medemur,
naturae gaudere, obuijfque veluti vinis rebus analogia sibi correfpondentibus tanquam
amicis hospitibus,conseruatoribusque occurrere videntur.
Haud secus characterifmis morbos fignantibus in notitiam,ad quid quodlibet condu
cat , per occultam mundorum harmoniam deuenimus; Sicuri enim praecedentes stella:
terrestres,plantae iniquità circumferentia ad signatarum partium membrorumque cen
tra veluti membrorum praesides conferuatorefqueferuntur; ita sequentes morborum ac
diferafias microclimi indices causam morbificam à centris membrorum ad circumferens
tiam abdita quadam ratione ad fe attractam vna fecum expellunt, caufaque expulsa cor
pus pristinae harmoniae restituut. Hoc patio crystallus,silex,lapis citrinus, lyncurius,cal
culus microcifmi, Lichofpermon, omnium fere frutiuum nuclei, ac sexcenta: saxifra-
giarum species calculosam in renibus & vesica concretionem, miro quodam consensu
quaerutjdisspluut,cófringitq;sîc succi herbarum vnu aliquem ex 4 humoribus resereres ad
illum trahendum ordinantur. Hoc patio Cancer cancrum interficit, fcorpius vulneri in
tritus eidem medetur. Lumbrici lumbricos,lupus lupum interficit; hazmorhoides,
chondrilla,quarum speciem & figuram refert, curat ; sanguinis fluxum , sanguis in pol-
linem tritus ; puluis serpentinus serpentium morsus ; tempus me deficeret fi fingulaad-
ducerehic vellem. Quotin elementari mundo meteororum species , tot morborum in
microfcofmo sunt. Vnde Galenus eandem flatuum generationem ostendit in nobis, cum
ea,quzefitinorbe sublunari. Hippocrates quoque libro de natura pueri communem no- Morbi sunt
bis & plantis nonmodò morborum & sanitatis, verum ortus quoque totius atque interi- rocosmi?'
tus,augmenti, status, decrementi effigiem exarauit. Garbarti defluxiones graecisfu-
ytTttqujd aliud sunt,quàm pluu1a:&niues&grandines? epilepsiae, vertigines, inflam-
mationes,febres,quam fulgura, fulgetra, chasmata, tonitrua, & id genus ignis,quaeda
diluuia ? apoplexia: , Commata?cataphorae,coeterique somniferi morbi, quam defectus
luminum,inundationes & cataclysmi ? dolores nephritici, podagrici, quam partus
monstruosi,& res in locis vise non suis, sed toto genere praeter naturam? Quid aliud do
lores colici,hysterici,hypochondriaci,quam ventorum turbines , euerfiones aggerum,&
faiuilfimi terrae morus, complicati inuicem intra terra: viscera & concertantibus con-
trarijs elementis ignis &aquj, seu bilis & pituitse. Imo non tantum hic admirabilis il
le consensus in toto microcosmo ad totum megacofmum, sed & in partibus singulis ad
fingulas comparari potest, adeò vt vel in solo capite humano, quicquid natura in totum
vniuerfumcongeflit, spetiandum exhibeatur, adeòque vere àmcYTuvnhosQuois amtyt-
VfiivtipiytKtKrftiU w*&ko9h9; dici-queat; Cum enim ipsa intelligibilia,intelletius,&mu.
dus intelligibilis idem fit,fané intellectus erit mudus,at6TAgta
iufatâf,
Igitur ibidem mundus introspiciendus, fi quidem intelletius,dum per fe nudus omni
bus intelligibilibus induitur, vicem gerit materia: prima ; Formae, dumintelligibilia ita
adumbrat, vt reapse ab intelligibilibus nil discrepet, munus obit. Sic anima sua fa
cultate vegetanua plantis ,fenfitiua& motiua animalibus, rationali Angelis & DEO re
spondet i At vt paulò exactius loquar ; Elementum terra: in capite habemus caluariam;
aqu, duram ; aeris, piam Matrem ; ignis, cerebri substantjam, vel si maius Terra gustu

--- Page 20638 ---
Artis MagrueConsoni & DiJ/oni
tactumque; aqua? oculos; aeri aures; igni nariu fumosas & exhalationes igneas respon
dere notabis; Metalla, qua?passim excernuntur, sordes arguunt; vnde humor niger
ferri, teruginofus cupri,stauus auri, pallidus stanni, argenti albus liuidusplumbi , leu
cophaeus teris mulus est, omnia è bile & pituita, sulphure & Mercurio producta ; Mare
adest in sinibus,riuulosdeorsum in cerebrum spargens plurimos , v$bes& domus spe
ctantur in verriculorum tuberculis,& ductibus varia viarum itinera ; sylua? pili sunt,fe
rs pediculi,insecta & animalia aIia,qugquadoque cerebro innasci contingit:Lachryme
distillantes rorem, & pruinam,sordes in maiori oculi angulo derelitte imitantur; Tetri
vapores visu m obscurantes nebulam, nubes cerebri anfractus, tinnitus aurium ventos
pluuiam Coryza delabensreferunt. Nix faliuam spumosam, grandinem pituita con
globata, tonitru murm ur Sc ventus, fulgur oculorum consternationem,fulmen aspectu
terribilem. COmette spectacula & reliqua meteora ignita, strite ruboresque faciei frS-
tifque exhibent.
Si elementa & dementata transcendamus,cethera percurrentes,Sol in calore natiuo ;
cerebri, Luna in humido ipsius primigenio, luminaria maxima, Juppiter in temperato i
Saturnus melancholico, Mars in bilioso, Venus in pituitoso sanguine vigebit . Mercu-
riuSVeròin ore linguaque residebit. Fixas si rimemur* structura cerebri & spba?ra? cir--
culósSd globi imagines luculenter exponit. Videsipitur totam mundi machinam, nò:
homini tantum, fed & vel vnica? eius parti prorsuseffesymmetram. Mirum igitur non
est: hominem exomnibus compositum mundi partibus omnia in se complecti ,qua? om-
A crocos pulchre describit more suoHugo Cardinalis: Triplici, inquit, voce omnis creatura-
ai'm tnaao no'rs loquitur.prima vox est. Recipe beneficium',secunda, redde debitum . Tertia sugesupplì-
colmo. cium. Prima vox famulantis cceli,sequesic alloquentis vox est. Ministro tibi lucem in die,vt
Videas, tenebras in noRe,vt quiescas; aer dicit vitalem tibiprabeoflatum, & omnium genus
atiium ad'tuum obsequium. Aqua dicit, potum tibi do,sor de spurgo, arentia rigo , & pistium.
gtricrihus animaliumque mensas tuas repleo. Secunda vox est mundi admonentis vide inquit,
Irotno quomodo amauit te, qui propter te fecit me : Seruio tibi, vt tufiruias illi, qui fecit & me
érte * Tertia vox e sì comminantis', ignis dicit d me combureris, Aqua in mesubmergeris. a
Terra & infernus dicunt, d nabis deglutieris, nifi beneficis d DEO in nobis elucefeentibus c or.
cessis responderis. Sed vtadfcopumreuertamur, certè veteres in microcolmo intuen-
tesperfectissima? figura? molem,diuerfam coelestium elcmentariumque varietatem,ele-*
gàntem magnificentissimarum rerum ordinem, pulchrum venustissimarum rerum con-
sensum 8t harmoniam,ex structura mirifica numeros,mensuras,proportiones & harmo*
niaSjdum omnium membroruminuicem mirum in modum proportionatas consonan-:
tias& commcnfurationes obferuant, inueneru nt ; Qua? cum huiusloci propria sint, de
ijs paulo fusilis tractandum duximus. -

:.Oui
c- d iut
De harmóriìcàp artium humani corporis proportione in numeris,
; UKJ Ole
ciUJtiii-i.
Rchitecti Vitruuium secuti vt plurimum hominis staturam in io partes diuide-
L re solent, vt ex his reliquarum partium proportiones inuestigent, alij 7 alis; alias
mensuras muenemnt Nos natura? atehitecturam harmonicam secuti corporis humani
mensuram natura? confonantiorem,primo in 9 partes diuidemus , ita enim hominem-
ipfaformauit, vt faciem hanc supremo loco spectandam proponeret, cocterjeque totius
-corporis partes commensum inde susciperent ; Constat autem & ipsa tribus dimensioni
bus; Vna erit à fu m ma fronte qua capilli nascuntur, vsque ad intercilia ; Altera hinc ad
imas liares, vkima à naribus ad mentum;prima sapientia?, fecunda pulchritudinis; ter-
'tia bonitatis sedes est. Qua? quidem aucta? integram humani corporis staturamreddet
nouein

--- Page 20693 ---

Lib, X. Decachordon Natura.

nouers portionibusin 3 quasi Zonas distinctas. Prima portio erit facies ipsa;secundam
faciet portionem pectus. A summo stomacho ad vmbilicum tertia, Ab hoc ad imum fe
mur quarta, d 11 as contin ebumt coxendices ad poplitem . Tandemque ab hoc ad nodu
crura; pars autem hxc infima quce est ànodo ad imam plantam spatiolumque gutturis, fnicorpo"
quod est inter summum pectoris & summum gula?, vti & spacium quod est inter princi- ri$.
pium capillorum summa? frontis vfquead capitisverticem, ha?c inquam'3 simul iuncta.
aliam conficiunt portionem j Constabit itaque humana? natura longitudo partibus
omnino nouem, loquimur autem hic de perfecta & consumatiffimi viriproportionatisti
mique,non de Infantium, mulierum, Senumque statura; quorum corpora mirum qua
rum discrepant à vera proportione. Porrò ab humeris extrinsecus ad iuncturas arti
culorum, ab axillis vero intrinsecusad confinia palmeae digitorum,fàcies tres,constata
que adeò tota brachiorum longitudo 7 faciebus, latitudopectoris ab axilla ad axillam
duabussaciebus,adeòque latitudo,quod est extensarum manuum spacium,prorsustâ -
ta sit, quanta est altitudo hominis,partium vero singularum ad inuicem relatarum ana
logia commensusque est, qui sequitur.
Quanta estlongitudo ab intercilijsad summas nares, tanta erit productio menti à ir
gulo, quantaque està summis naribus ad mentum, tantaàiugulo.àd imam gula , ideo-
que praestat quod in musica semitonium ; Iterum quantum est supériòrislabij interual-
lum ab ore ad naris ima, tantundem eritsummarum narium prominentia à labro, tan-
tundemque&odulorum abintercilijs ad interiores anguloscohcaùitas;pectoris latitu
do faciebus continebitur duabus, spacium inter vtram que mamtriillatn vna, carumque
cei tus situs ab inferiori gula eiusdem dimensionis circino deprehendetur ; palmg plan
taque latitudo portione & media, quarum 9 tota constituit altitudo.
Iterum altitudinis partes hoc pacto deprchendentuncapitis per mediam frontem al
titudo 3 estpartium,itetn & summa? coxendicis per occipitium à summa fronte ad cer-
uicem duarum,item & coxendicis, colli duarum,pectoris per alas ad tergum quinque;.
Ventris per medium 4; lacertorum, coxarum, crurum,pollicum, cceterorumque arti
culorum summa circumferentialongitudini membroruim respondet. Altitudo quaî
est ab imo talorum ad summum pedis,respondebit lógitudini à fummp pedis ad extre
mum vnguem. Colli circumferentia ei parti,qui est à summo pectore ad vmbilicum-.
respondet ; Ita Pomponius Gauricus. Veriim vt totius symmetria & harmonicg pro
portiones melius cognoscantur,eas alia ratione in minutioribus numeris exhibebimus
Vitruuiumsecuti,corpus decem capitibus constare asserente ; cuius quidem disterentia
à precedenti non aliunde,nisiabhumanomm corporum,aut non similium,aut propor-
tiodenon vsque adeò sibi correfpondentium dimensione proceifit. Si itaque humani
corporis lógitudinem in 180 partes censeamus estedilsifam,obtinebunt singulg partes
ad muicern coinparatg quantitatem tot partium, quot tabula sequen s refert.

Facies

Auris ambitus

"Nàti longitudo

Oculilongitudo

Ambitus nasi in imo

Oculorum distantia

; Auris longitudo

Anasiimoad os

Àb hirco ad hircum

Ab ore ad mentum

j A capillorum radice ad nasti,siue frótis
Nasi foramen

i , longitudo

Frontis ambitussiimmi

7JNasi imum à mento

Palma? longitudo

Orislongitudo

A mento ad verticem

( Orisambitus

Pes

A vertice ad imas ceruices

Cubitus

A summo pectore ad capillorum-.
Pectus

Qui-

--- Page 20783 ---

--- Page 20785 ---
Lib. X. Dècacbordonstatura
Quicunque hps numeros rite pqptulerit, omnes perfectiofum consonantiarum nu-
meros ip ijs repcriet. Nam primo 6 ad 6. 30 ad zp. *8 ad 8. vnifonum.i ad z. tzad 24
diapàion. 4 ad 6. diapente;! 8. ad 24 diatessaron., t ad 4. ad 24 difdiapafon. Et faciei
quidém partes barqioniam non facient cum ceEterisjnisi 3 longitudinis partium squali-,
tascum latitudinis 3 partium aequalitate responderit. NamficfronSb nasus & mentum
longitudine aquales,, 3 partibus,loogirudinis faciei, videlicet duobus oculis & intermedio
fpacio pariter a?quajibus,perfectum vnifpnum exhibent.

Iterum sicurvhifonus principium pulchritudinis & harmoniedta fi horu trium quod-
libet$quifonantcm proportionem non seruauerit, statini nefdttiquid dissonum foe
dum,pulchritudinis & harmonia? destructiuum emergit,vt in ijs hominibus,quibus frons
aut productiqr a nasusque contractor ; aut frons contractior, nasusque longior arquo exi-
stit, apparet. Idem reperies iti poeteris membrorum proportionibus, vtin adiuncta fi
gura patet. In qua vides quoque hominem perfectissimum quadrato, circuloque eflfe-#
commensurabilem, & circulo quidem centrum duplex in homine statui potest, pro du- Humana
plici membrorum habitu fi enim manus pedesque diuaricatos,quantum pótest;infor* fymmctria
mam crucis Andreana? accommodet, erit centrum circuli extrema manuum pedumque quadrato &
tangentis ipse vmbilicus; fi verd-pedibus contractis,recta mamis expanderit,centrum-. ensuratiUe
circuli extrema manuum pedumque tangentis, spermaticarum partium medium erit.
Hinc factum est vt sapientissimi homines miram in humani corporis fabrica proportio
nem obieruantes , templorum DEO dedicatorum fabricas ad eiusdem exemplar aedifi
carent. Nam & Arcam Noemicam & templum hierosolymitanum huiufmodi mensu- Arca
ris humani corporis respondisse ,SaIianus & Villalpandus fuse demonstrant. Hisce igi- & templum
tur ostensis nihil restat, nifi vt iam harmoniam interiorem quoque contemplemur. ; aiomomt
ih munes'

De Harmonia Microcosmi interiori.
Juisum est corpus humanum in tres veluti Zonas seu Regiones prima; est capitis,
J refertque coelum archefcypuriijregnum intellectuale; secunda pectoris, & coelum
fiderum,vtpote,in quoictieterique Plancta? conditi,operationes suas exerceant, ex-
Quas admiranda quadam harmonia ad se inuiccm consonant. Caput sacra: Palladis arx
cerebrum continetpraecipuam telluris microcofmic$Prouinciam, cuius cranium 8 con
stat ossibus, quibus totius structura capitis committitur, atque interioris domus multi
plex concameratiovelutimuris quibusdam cogitur. Inter hoc stupendo sane optificio
venarum ductus mirabiles, atria, finus, coIumnse,& concamerata inuolutio,cerebri heli
ces & Aquiductus, nemorum innumera: scaturigines, medulla? albas fcu funiculi argen
tei fecunditatis admirabilis,lolertia incomprehensibili,omnia propter cerebri oclerua-
tionem à DEO ordinata spectantur ; dtiram fecit caluariam,vt externos impetus sustine
re posset;duobusquoque meningibus interiorem cerebri substantiam contra iniurias de-. saPientia,
fendentibusarmauit, quarum priordura Mater dicta, omnes finus & cauirares internas dei in fabri
replet. Altera,pia Mater dicta,totum cerebrum in diucrsa deriuat loculamenta ; tempus " homiDIS
me deficeret, fi particulas omnes cerebri referre velim, fi caudicem illum cerebri ,fiue
funem argenteum , in suam fistulam sacram, nempe dorfi spinam deducere aggrediar; fi
omnia ncruorum paria ex isto funiculo oriunda per omnia membra distribuere velimi,
quas licet pro vertebrarum numerp 30 numerent Anatomici ; sunt tamen infinta; Ve
rum cùm in pra?cedenti, & in libro primodeauris& lingua? fabrica fuse de hiscè tracta-
uerimus, eo Lectorem remittimus. Accedamus igitur ad secundm Regioneitt pectoris,
pectus videlicet spiritualium partium conceptaculum, cordis domicilium ; formata spe
ctatur ha?c testudinis fine cythara? microcosmi instar,totius harmonia?,vt postèàdîcé-
tur, veluti fons quidam & Scaturigo; in hoc enim 7 planetarum microcofmicorunv
do-

--- Page 20839 ---
Membra mir
crocosmi cù
politico mu
do compa
rantur ,
îitiunuîr:
Vsus mem
brorum in
homine mi
crocosmo .
:gnum gè-
rationis &
irrupno-
s in mieto
smo vbi.
AvtifÂAtgn*Gonfiiti 1$ Dissoni
m m.

tiam, si cnim visibili & inuisibili móndo hóC spàtiumxornpares, Iieh; terram, vesiculas
sellis ignem; intestina cum pituita mare,aer in star coelorum duplici mohi systolis & dia
stoli vcluti ab ortu in occasum, & coiìtrâlnfobilium. Si vero Rei publica; illud compa
remus, Rex dicetur ratio, voluntas regina , intellectus Consiliarius , cor denique Pri
mores referet ; Corde enim deficiente omnia labefiunt, cor perpetua systole & diastole
tympanum pulsat, & stitim receptui canit,statim clafficum sonat, neque incongruè il
lud Oeconomia priuata? conuenit , in quo currum cturay cerebrum consiliarium aget
iecur-Sc ventricuiusxmlinam exhibent,splen atque renes cloacas,ven$ cibos mon strabut,
arteria calorem suppeditabunt , praeparabunt nerui condimentum', melrffi'òholicus Suc
cus macrum, phlegmaticus pingue, biliosus calidum,sanguineus temperatum, imagina
tio picturas fugge t-et; Narra bic picturas memoria, candelabra referent oculi, cor omniau,
moderabitur, reliquis membris velini famulis id stipantibus. Cdr itaque irafcibilis ani-
MT sedes , facuhdkisn&r spiritus vitalis fons, naturalis'caloris focósi ac sol micfdco-
fmiKuiu&mfluxu: perenni omnia conferuantur, hmcad ealorem conferuafidum den-
fiflîma durj(simaqne omni vallorum genere cóntextaCtìbstahstia constar. Praneréa'qùttl
fuor cordis vasis non incongrue quattuor paradisi fl bmih à; c om para r i; p o siu n t ; S u fi t enini
in dextera venae duar, caua. fanguinenyaffert V arteriosaptbfàprdm excorde-pu Imònibuè
infert, in sp arte sini sita sita sunt arteriae duae, Aòrta spiritum vitalem atque sanguinem.*
tòtbeorpòri distribuit : venosum denique aerem inspirarti fiS-defert in cór, spii itus virai
lis fuligines reuehùyarteriofumquc sanguinem pulmonibus fuppeditar. huius perftctssi-
mi organi folles constituunt spongiosi pbfthonis quinque lobis conspicui, hic enim dum
dilatatus, follis in star aerem attrahit, presiti s constricttifque eum per innumeros canales
diffusum omnibus membris ceu necessarium distribuit, calorem cordis ventilat. Sequi
tur stomachus,chyloseosofficina ,3promus copiósi hic male affectus integrami
corporis harmoniam labefactat,importunus debitorum exactor plurimum homini faces
sens negotij, qui vt in efficio contineretur, ne rotuli a,,disipum abire r, duo inter eum
constituta sunt corpora, iecur & lien', vt lebes inter duos focos, horum enim fomento
innaturali calore conferuatur. Hepar proprijsquasisuipptibus vniiietfamcorpori* fa
miliam alit, amoris, & concupiscentiae i ed es, à cuius, ivx&el* vel ,ac&oia , & cploi
hominis, & omnes facultates vitales .dependent, CerebrjQ cpnnectitur per neruos, cor
di per arterias & venam cauam , ventriculo , intestinis & lieni per folenicum atque me
senterium rarum, c peteris corporis patribus per ligamqnta- propria & communia; Cista
sellis hepar purgat attrehendo bilem subtiliorem, splen humore melancholico, renes se
roso humore attracto liberat purgatque, Intestinum terrenum, & suculentum attractum
exturbat; Venae mesenteri$ chylum praeparant fanguinifque.rudimentum conferunr, cui
formam & ruborem indit hepar, vena capa distribuit ilium , c cererà? parres regiant
ra'îi?domum expurgant,qua; si cum sidevio mundo comparenfur,exactissime con-
gruere reperiuntur . Sequitur tertia regio generationis & corruptionis regnum, meteo-
ro logicis impressionibus refertum, venter intrafe continens intestinum , vesicam, &
spermaticas partes ; sntestinum,qijod homine longitudine septies adaquar diuersis nomi
nibus prodiuerforum effectuum ratione insignitum est. Prima pars post ventriculum di
citur pelorus fme duodenum. Secundum ieiunum ; tertium ilium inter vtrafque coxas
positum,iliaci morsisi matrix, & hare tria sunt tenuia & arcta inrestina;crassa liequutur,pri
mo C oecum instar villosi sacci, deinde Colon omnium amplissimum, ventorum flatuum-
que carter, colici morhirpinera Sequituphoc intestinum rectum, à longitudine conti-,
nuata sic dictum, $ sacro ossi insitum tandem in secesium panditur. Sequitur vesicali
maris microcosmici, velutiaJueus quidam ,qua omnes aqua? minoris mundi velini irv
lacuna quadam congregantur. Sequuntur spermatica vasa , qua? inrra se virtualem mi-
crocosmum continent à natura in speciei propagatione ordinata.amis autem admirabi
lem DEI Sapientiam vel in ipsa seminis natura siuis mirari possit, qui ex tantillo humo-,
rem tam varias ac distinctas partes effinxit, ossa pjusquam ducenta, totidemq; cartilagi
nes

--- Page 20911 ---
Lib. X. Dscachordon natura.

nes, ligamina & tendines quamplurimòs, membranas pene innumeras,Arteriaru vena
rumque myriades, neruorum plufquam triginta paria, musculos ferè quadringentos.
Quis latis muliebris vteri miraculum depraedicet, hic mox ac genitalem liquorem sus
cepit,prorsus harmonico temporis interuallo perfectum hominé format i
nam lex primis diebus, Auincenna teste, femen in spumolum quid&bu-
tyro simile immutatur mox post tres dies, quasi sanguinis gutt ac rubra
filamenta apparent, exactis quindecim diebus à conceptu coagulatum-,
sanguinem refert, post alios duodecim caro cum trium principiam visceru
distinctionelpectatur.. posteàspinalis medulla initium cernitur ; tandem-. 95 ?
post diesnouem caput ab humeris distinguitur laterumque extrema ac
venter sensu manifeste discernîitur;atq;ità faetus,qui vt minimu in vtero spaciu semestre
occupat, conglobatur, tempore prorsus vt dixi harmonico, vti ex numeris hic adferip-
tis patet perfici tur. post septem denique menses, vel vt plurimum nouem (octimestre
enim spacium partus dissonum est) foetus crebra manuum pedumque palpitatione mé-
branis disruptis, vterum humoris effusi acrimonia stimulat, vterus tum pondere graua-
tus, tum stimulatus vi expulsiuasarcinam tandem excludit, qua?ideò fusius tractaui, vt
hanc fabricam,ip qua admirabilis DEI potentia,summa eiusde sapientia & infinita bo
nitas mirum in modum elucet, suspicias, Deumque inde aeternum amare discas; Sed Se
de hisce consule doctissima Opera, M. Aureli) Seuerini, viri totius Naturg consultissimi;
Visa itaque harmonia microcosmi, iam sensibilem eius harmoniam parumper introspi-
damUS.
Muliebris
vteri conce-
pens.

. i i i ih

CD*sensìbili Microcosmi harmonia & mustea ad mundum

Cortesi em
Elementarem.
N praecedentibus ostendimus distantias Stellarum esse veluti chordas quasdam , ip
sos vero stellarum globos,pondera quaedam chordis annexa , ea proportione ab
harmosta mundi ordinata,vtsicuti chord$ alijs&alijs ponderibus tenste,alium & alium
sonum edunt. & si quidem proportiones ponderum sint in harmonica ad inuicem pro-
pdrtione,chordas ijs extensas incitatafque consona interualla pari ratione exhibituras;
chordas incitatas necessario perfectissimum eundemque harmoniòfissimum fonum.
edituras,quae omnia ex proportionibus corporum mundanorum supra allatis ad inui
cem luculenter patent.
Hatid absimili ratione in elementari mundo de cuius sensibili syrnphonifmo in pro
cedentibus fusè dictum est, sensibilis quaedam harmonia latet, que tum eluceret quàm
maxime,sidiuina Sapientia atiditiuae facultatis nostr$debilitatem confortaret, & mo
tus quidem ,vt in primo libro dictum est ,caufat illisionem corporum, ex illisione cor
porum,interueniente aere vel aqua,sit sonitus. & siquidem motus fuerint proportiona
les harmonice,sonitus excitabitur harm onicus, sin, dissonantia: nascentur. praetercà si
motus fuerint celeres,acuti; si tardi, graues soni nascentur ; quibus suppositis, triplex
sensibilis harmonia hic considerari potest, prima ex motu fuga? ac prosecutionis est,qua
màxime in plantarum animaliumque lite & amicitia dissonantium confonantiumque paima, 2(g
familia cernimus. Apparet hic admirandus concentus primo in palma mare & scemi- palmam-,
na, quae itafe depereunt, vtvna sine altera prorsus pereat; neque rigari ,vt adolescat, Sin?at ia
vult,nisi aqua ex alterutro sexu extracta.Cocao arbor Americae Sine Ebano obumbra
re eam prorsus contabescit, & vt paucis multa complectar, non est vlla herba, quae non
consonet aut dissonet alteri, ita filix abominatur arundinem, brassicam vitis naturali
odio; in loco tamen humidissimo filix cum arundine consonare incipit, dum arundine
humore nimio pe nè suffocatam, in se quod superfluum est deriuando liberat. Sicbras-
Fff
sica,

--- Page 20972 ---
jfi o
ArH4 M4gn* Confinis Dijjqni
sica cura vitis liquore mox âoin àura iri is tem olenti iq dissono iib-i stomacho concura
ferit, consonare,incipit, dum brassica? liquore profligatus vini nimius vapor, hominem
in pristinam harmoniam vindicat. Oka.pmereà quercui, vitex Satyrio ,Nymphea hy
pertconi dissonant,consonant tamen cura homine harmonica ratione praeparata. for
micae fugiunt origanumalamivespertilionis & corvpupar, quibus dissonant;capr$: cy-
Sympathia mura, ouis Apium raninura,illilethale adeoperhorrelcir, vt idà natura pictum in he-
Mhiarerfit pare gerat; cur Elephas grunnitum Porci, non Leonis perhorrescit ? CurOtis auisviso
equo euolat, Ceruus viso Ariete ? Quis alaudam ita accipitrem,turf gallinam railuum
perhorrescere docuit, vt potiusintra manus hominum* vti mihi quandoque contigisse:
nemini quàra in faucibus inimici mori malit? certe non aliud nisi latens quardam mu
sica, qua consona dissonis ita aptè temperantur, vt indè pulcherrimam harmoniiara ori
ri necesse sit. Verum de hac sensibilis musica specie in praecedentibus copiosius tracta
tum vide. Altera species est motu liquidam interior, qua spiritus harmon-icè concitatus
musculos pariter harmonioè concitat : In microcosmo duofunt, qu'sensibilem har*
maniam constituunt :primu est motus siue pulsus, qui ex sinistro cordis ventriculo, ve
stiti vitalis potentiae sede, & innati caloris officina, originem suum trahit , cui adexter
cordis ventriculus veluti sangiunis arteriosi officina seruit. & ex hisce per continuam.,
systolen & diastolen siue dilatationem constrictionemque nascuntur spiritus,altemiil
harmonig sensibilis instrumentum; nam vt rectè Hippoc.lib. de alimento disserit, vena
rum pulsationes ;& respiratio spiritus iuxta diuersos status consonantiarum ac dissonan
tiarum sunt morbi & sanitatis signa; ab hisce enim facultates motrices, vitalesq ue actio
nes ceu primis motoribus vnicè dependent, qui quidem motus in diuersis microcosmi
membris, diucrsifunt ; si enim spiritus in corde celeriori motu musculos fibrasque con
citaverint,similem minutis chordis sonum exhibebunt, quod maxinte sit, dum cor
gaudio dilatatum tripudiat. T istitia vero gradato corde, spiritus latiguescentes tar
diores motus causantur, vndè fir prorfos contrarius priori essectus. Porrò metus spiri
tuum animalium in hepate ad motus cordis in homine perfectè fano, sunt in proportio-
nufC* puI" sesquialtera, St consequenter diapente consonant motus vero ipirituum animalium
ctocófmo." lycne ad cor se habent in dupla proportione , duplo enim tardius spiritibus in corde
excitatis mouentur, vndè & diapason exurgit ; Motus vero spirituum in cerebro, cordi
consonant in diatessaron, & sic de cceteris; est ergo perfecta in homine perfectè fano,
omnium membrorum consonantia non tantum analoga, sed verè,si aurium nostrarum
infirmitas eò pertingere posset, sensibilis; musculi enim sanguisque spiritibus agitatus
necessario mouentur, exmotu vero necessario nascitur illisio, quam sonus aliquis con-,
sequitur necessario, cumque motus membrorum vitalium sub his proportionibus bar
ino nicisà natura sint ordinati, vt fusè alibi dictum est, necessario harmoniam aliquam,
exhibebunt, si vero intemperie hnmorum, spirituum animalium motus in aliquo mem
bro vitali plus aequò intendantur aut remittantur, statim disharmonia introducitur,
quam nihil aliud, quàm morbum esse dicimus,,qui quidem tanto erit grauior, quanto
plura membra motibus inconcinnis dissona ad inuicem fuerint; Atque hoc verum esse,
fusè in parte prima huius libri ostensum est, vbi varijs experientijs ostendimus, spiritsi

nostrum vitalemad harmoniofum aerem ab instmmétis vel vocibus causatum harmo
nice quoque moneri. Quod tarantube veneno intoxicati luculenter demonstrant; so
nus enim harmoniosus, mox vbi spiritum tarantatorum corripuerit, eum harmonice—
concitat, hic ad aeris harmoniosi modulos musculos fibrasque excitat, qui denique ho
minem in saltus motibussuis propqrtionatos:excitant. Idem in nobis euenit, dum enim
pulchram musicam audimus, statim in cantus ac modulationes similes proferendas
excitamur;quod minime tamen fieret, nisi dicta,harmonia per aerem harmonia si
mili affectum, spiritum nostrum simili quoque harmonia imbueret. Cum igitur motus
spirituum in membris vitalibus, corde, cerebro, pulmone, hepate, lyene, renibus, &c. r
sint pro naturali membrorum constitutione diuersi,diuersis motibus &ijs non nisi har-
monicispulchrèconsonabunt. -

CoroI-

--- Page 21031 ---
ktkX. Ekcdchordon Natura.
if/yr
t i' v ;
. sn.b
ì siirtttó mm6iip'tmobfîU33Ì'L In ss j : rr tupbup-hr
ti Cosdllarrnmf 71 r 1 : -

:j , -andtzjpbl r. loiìtò 2USf;i2-pri tss pila nimh-y?
inc colligitur curiîmalia qudâ vocès atróriim arìrmàliutiifìiftiiicre n6 possine,
quia videlicet iritibus vitalibus vira quondam irifechLr riattò contrariam,

Atet quoque cur herb$ mprbis membrorum j que respiciunt, tamfacilè jnedeau-?
turi Hepati enim v.g. in maximainflammatione, mrox vbi dissonantiam cvmeor-, Cur berte
de incurrerit, hepatica sumpta mox" mèmbro conservationi sit idestjqato su&ufsejft "rorum u*
specifica sua vi calorem nimium diminuit,quo diminuto hepar mox ab intemperie,re reficiunt,
yocatum in harmoniam pristinam rcstituiturrLdemsri reliquisberbis alia & aliamelyhk4 medeantur
respicientibus fieriiudicahdum est.
vegetatiti, quam sensitiu riattò qu$ non tan-
tum harmonicissunt,sedjpsa Veluti"instrumenta
concurrunt ad musicam constituendam; ita vt na
tura omniairi vsum musicconstituisse videatur.
A plantarum familia exordior; diuers$ magnitudi-
vento agitat harmoniofum sonum edunt. Hoc
pacto, si aliquot Pini fuerint eipsad fe inuicem ma
gnitudinis,vt prima ad securi da m sitin dupla,hc
ad tertiam in sesquialtera,& tertia ad quartam in
fefqujtertia, quarta ad primami in tripla, quinta de-
nique,ad primam in quadrupla,'dico eas agitatas à
vento,sonitum prorsus & perfétctè harmonicum ex
4,5,8, 12,15 conflatum auribiis exhibituras.Idem
de omnibus &singulis fruticibus dicendum est .
Iraò si quis motum incrementi herbarum percipe
re posset,is haud dubie perpetuum quendam cum
que harmoniosum forium esset percepturus .
Pnrtcrea natura,yt se prorsus & perfeâè harmo
nicam esse ostenderet, omnia harmonico quodam
artificio construxisse videtur. Res maxime patet
in qnibufdam herbis,cuiufmodi-funt,Equisetu seu
hippuris sine cauda equi, PHV, siuc Valeriana mi
nor, A.i undineg Sobolis diuerfj species,cceterq;
-thyrsigerae plantò; harum in thyrsis internodia spa
da natura ijs intetuallis discreuit,vtperfectissimam
menochordidraisioné exhibèvèt. dc qua vide li.2.
sorum partibus modum fistularum alicuius organi
vitè construendarum praescripsisse videtur. Nam si
Valeriam AB aut Arudinis EF, vti & hippurisCD
thyrsum accipias & singula internodia lpacia exa-
'ctè dimetiaris, aut in fistulas adaptaris, mox secun-
du ad primiì internoediutoniinteruallu obtinere
-(quod se habet vt 8 ad 9) reperies; qua proportio-
Tercla spe
cies sensibi
lis harmonig
Sensibilis
harmonia in
arborum co.
mutatione.
Incrementa
herbarumi
fruticum,ar
borum, per
petuam har,
moniam ex
hibens.
-Tf
Natura ia,
internodijs.
arundineis
organicam
artem indi
cabit.

--- Page 21104 ---
Arti* MAgn* Consoni %) Dìjjoni
ne quoque tertium & secundum,quartum Jctertiu,
quintum & quartum differunf vti figpra fequcns a, ss
stenditinaliquibussupcrataut deficità scfquiocta-
ual
proportione, dicerer naturam in. diapason inter
nò pfter tonos qusnquCîjduo quoque semitonia
assetasse via ersi Hanc admirabilé natpraf solerti*,
Mira Organi dum vnusex meis discipulis aducrtcrct, fpeculatio-
co"vna'arfi nem dignissimam mox in effectum deducendam ra-
dLe.0 31 tus, organum construxit pentedecaulum, id est, ex
ingenti arundine 15 internodes canales refectos & tt
in fistulas animatos, proportionem & longitudinis
', vh irà tacte à natu a fabre&cta reperir, ve ab insigni
âM ariifiis#nfccttrviderefttur. Resculm primis mira-
vaieriana: 1 bìlifc, & nefeioan àqudquam obfcruata,typum hic
hbnea.
jn arundine expressimus; idem Valeriana: thyrsus,
supra quam diespotest mirifice constructus praestat;
vìTuh
-ubi m

fi ,u.
HEFVRI5 EQISETVM-
vti in AB apparet. Equisetum CD, memoratam proportionem tam exacte feruat, vt
sfibrici1 natura circino in tam subtili & exacta diuisionc vsa videatur: Est &hoc in Equisèto mi-
ra a nc rabile,quod nobis singula internodia perfecta referant horologia a?quinoctialia:Siqui-
HoroJogisi dem 24 folijsad thyrsum veluti ad axéaequali discrimine normalibus radijs lineas ho-
naturaiettC tarias refert. thy; susque ad altitudinem poli datam inclinatus,vmbra sua intra folia ho
ram currentem denotat, vide figuram . Sed haec parergis .
Naturalis in Porrò non in vegetabili tanum supellectili, sed & in animantibus haec instrumcntorS
Mi!fi,JUS harmonicorum supellexrepcritur;vndc Hebraeorum prouerbium pulcherrimum cmer-
Animaliain fit; scii:Animal dum vinit vttam vocem y mortuum plures &diuersasvoces habet. ita
mcbnsjuis est, omne animal vinum vnam à natura sibi inditam vocem, quàaffectusfuosexplicet*
nin'ftrumé habet; mortuum vero plures easque diuersas habet. Nam cx cornibus eorum infini
ta musica., menta omnis generis pneumatica, cornua venatorum, cornua pastorum, buccin$,cor-
gerunl*

numufie

--- Page 21145 ---
Lib.X. Decachordon Natura,

Testudo ab*
solutum lu
stramente
refert.
Penz in alis,
ruis perse,
um dodc.
canium có
ficiunt.
Descriptio
miri iotiru-
D151Ì'musici
numufae fimiliaqueconficiuntur; Tibi* & crura volucrum potiffimum, in tibias, fistulas
& lituos omnis generis cedunt i intestina in chordas abeunt ad omnis geniis instru
menta fidicina,Harpas, testudines cheles, lyras,& alia huiusmodi conficienda ; pelljs
denique in tympanum cedit; & sceleton vt in testudine, totum instrumenti osta tur* co*
ducit. Quid enim corpus animalis aliud notat, nisi absolutiflimam testudinem cuius
collum, collum instrumenti; dentes verticillos; intestina chordas,verticillis inuolutas;
venter denique ventrem instrumenti denotat? certe vel ex vnica Gruis ala, fyringarru.
d odecaulam constructam, id est fistulas duodecim, qu* nihil aliqd erant, quàm duo
decim vnius al* pcnn$ eodem ordine & propor tiene, qua eas in volucre natura forma-
rat, in fistulas animatas bicRomce non ità pridem non fine animi voluptate conspexi
mus . -Huic fuce effit non minoris solerti artifex, qui totius Gruis corpus cum omnibus
membrisin musicum instrumentum diuersorum sonorum conuertit. huius A duorum*#
crurum vnum, partoriti* fistulae
fonum exhibebat. Venter S vtre
referebat,qui per alterum crus C
inflatus pressusque, ventum in*
pennas seu calamos OPQR ala
rsi naturales,per occultos quos
dam canaliculos mirà industria
dispositos adigebat, ibique per
manubria qu*dam seu palmulas
IL digitorum ope pressas syringa
exprimebat, quaslibet modula
tiones pr*bentem, cui consona
bat collum animalis MN, in for
mam lituirccurui, quod nescio
quem peregrinum fon si edebat
aptatum ; ex rostro verò vsque
ad radicem collis ac alj animalis
chord*TV extendebantur, qu*
quando libebat, incitat*, reliqua? harmonia? mist pulchrè concordabant; mirum fané
technafma, non visu minus quàm auditu digniffimum. Vndè figuram eius hic appo
nendam duxi.
Tempus me deficeret, fi lìngula ad hanc materiam spectantia referre velim. Patet
igitur naturam non analogicam tantum proportionem, sed &in ordine ad sensibilem-s
harmoniam exprimendam corporum fiue vegetabilium fine animatorum fabricas dv
fposuissc.

registrvm v. .
De Pulsuum Rythmorumque in humano corpore
ihil in humano corpore adeò harmoniâ aut disharmoniam commendat, quàm*
mira illa pulsuum disserentia, quos fi nobis audire concederetur, confeltim dc
peccantium humorum eucrafia aut discrasia irrefragabile iudicium nobis daretur.
Assectanthi pulsus totius misic artificium, fiue intervalla, fiue tempus, fiue interi- Pulsue à
giosutum essectuueaui*, quas tunc manifestabimus, vbipaulo altius tàm dignam ma
teriam auspicati fuerimus :

Cùm ergo tota pulsuum ratio in motu sita sit, huius naturam partesque quicunque
pulsuum differentias exacte nosse cupiet, vt exploret, necesse est* Est autem motus

--- Page 21210 ---
Arti* Magrue Conjdm %) Bifloni
vismotrix in
pulsibus ì
Arteria pul
sin instnimé
rum.
& Conditio nonsimplex nequeex simplicibus constàt, fed ex pluribus componitur
Th Aotu ?lI tlll0rum aliquo deficiente, motus non fit, adeoqué tot morus differentia sunt', quot
in mota. flintpaites ,queum conftitilunt; Suntautem in pulfibus ad integram motus perfe
ctionem & naturam quinque cum primis necessaria.
Primo fpacium, per quod mouens motum efficiat, fine per quod arteria moueatnr
SuouTmo qud magnum fuerit, pulsum constituet magnumjfiparuura paruum ; mediocrem
tV c n denique pulsum, si mediocre fuerit, efficiet, Vndè continuò triplex pulsuum differen-
tia1, magnus iparuus, mediocrisenalcitur.
v . Secundo i Requiritur tempus, quod in motu consumit motor , vndè continuò alia
menriram'5 differentia emanai ,qu$ talis est, qualis fuerit temporis mensura. Si enim motor pa*
pulsibus rum-temporis in motu consumpserit, pulsum efficiet celerem, si multum temporis in
sumpserit, tardum, si mediocrem denique tempus, moderatus consurget pulsus, u
'iiusîurtì Tertio, cum huiufmodi motus ex motu avu vel
, hoc est, sursum & deorsum
&de orsum constitutus sit, intermedia quiete necessario indigebit,ex quibusterria insurgit piti*:
in pulsibus sus disserentia : Nam aut arteria parum in quiete moraturi & sic essi c ir p u 1 fu m crebru
qU!$ aut diu , & efficit pulsum rarum , vel mediocriter ,& pulsum caufabit inter vtrqmque-j.
medium-.

'[U\Uzcrn . t&i finrr.q
Quarto requiritur Motor, quem nos nihil aliud esse dicimus, quàm facultatem vita
QuamanL-, lem in sinistro Cordis ventriculo, vt supra indicauimus, tanquam centro stabulantem,
ex qua totum harmonicum pulsationis artificium completur . H-ec si robusta & valida
fuerit vehementem j Si languida & deiecta, debilem ; Si mediqcris, mediocrem inter
vehementem & debilem pulsum reddet.
Quinto, requiritur Arteria instrumentum quo vninerfum motus artificium perfida
tur, & pro huius arteris conditione alia nascitur pulsus disserentia, Nam fi arteria du
ra , densa, solida & tensa fuerit, durum , densum, tensumque pulsum ; fi vro mollis,
flaccida & laxa fuerit, talem reddet pullum , id est, mollem : vel si medice conditionis
fuerit, arteria talem quoque pulsum exhibebit,

Exquibus quindecim simplicium pulsuum disserentie emanant, ex multiplicatione
trium simplicium differentiarum in quinque requisita facta,vtinsequenti tabella patet.
Verum huius artifici) in producédis
ijs differentijs harmoniam mirabilem.,
& nunquam fatis laudandum concen
tum,paulà penitius explicemus. Facul-
vimotrix tas lgitur vitalis fui muneris gnara, ab
pulsum essi- vfu, quem naturaliter apprehendit,ex-
ciat? citata & lacessita instriiméta sibi com
missa mouct tali, quali ipsa prcedita,
fuerit, robore ; primo quidem arterias
iuxta qualitatem & conditionem earu,
indesinenti mota agitat Si quantum.,
potest distendit. Qua fané facultate Pu]fus di,
praedictis instrumentis & per fpacium tia fumimr vel
memoratum motus efficitur eius con
ditionis , qualem necessitas postulat :
Vndèconstateuidenter, magnitudine
aut parilitatem iuxta fpacium pertran-
situm sumendas esse,facultatis statum,
i penes robur ictus seu percussionisarte.
ria?ad digitos,ex duro aut molliori
ictu in pulsibus percepto, Quae quicun
que perfectè calluerit,non motuum ta
tuin pulsuumque physiologiam, sed Si

1 dia-
Spado transi

Tempore inj
motu cófuiii-
pto

Quiete inter
media
tfficitque veli'
pullum
Qualitate ar
teris

Facultatis Vi
talis tenore

Magnum
Mediocrem
Parcum
Mediocrem
Rarum

--- Page 21297 ---
Ltb. X. Decachordon Natura,

diagnostica m, artiologicam, prognosticam que partes mcdtcinWcaniotes se penetraste
sciat. x his enim complicatis, iterum xy aliar pulsuum differentia* emergunt yiuxtiu
quosdam;verum sagaciores medici i z.vtiprius fimplicium pulsùumZità hic complica*;

i Magnus Celer Cicber Vehemens . Mollis-irr

.- mOlOOiW

x Moderatus Moderatus Moderatus Moderatus Moderatus
I Paruus Tardus Rarus
Debilis

-SISH-M-
'Z-S—fiZSCZ
4 Magnus Moderatus Moderatus Moderatus Moderatus

6 Moderatus Moderatus Moderatus Vehemens Moderatus
7 Moderatus Celer
8 Moderatus Tardus
Creber
Rarus
) f 7 mr.

Creber

Vehemens Durus
Debilis Mollis
: i;v euiiuu
mano c*
sUbup x'meq muo iâ ffig

11 Moderatus Celer

9 Paruus Celer

10 Paruus Moderatus Moderatus Moderatus Moderatus
Rarus
uModcratus Moderatus Creber Vehemens Durus 2:zîîfS

UJL
ijModcratus Moderatus Rarus Debilis Mollis zfjjff-J—

ijParuus Tardus Moderatus, Moderatus Moderatili ZŽIZ-PZ
15Moderatus Moderatus Moderatus Debilis Mollis
Z2ti2âtm.r
Atque

--- Page 21347 ---
Atque ex hìfcè pulsibus microcòsmi machina agitatur,quoties intemperiem, humo*
cumque discrasiam incurrit, quòsquidem medici diuer sissimis nominibus, pro diuer-
izdiflfaen*
morborum conditione, exprimunt* quales &inquaics,item inquales ordinatosi
S.1 6re' & imequales inordinatos; ciim enim aliquis pulsus magnitudine est inaequalis, scraper*
.que feruat illius inaequalitatis modum, ordinem & circuitus eandem paritatem, dice
tur inqualis ordinatus, vt cum tertio quouis ictu vel quarto quouis efficit alium-,
maiorem vel minorem ,feruato scraper eodem ordine i at si citra ordinem id efficiat
-modo singulis pulsibus, modo tertio aut quarto quoque pulsu aut per longius inter
vallum magnitudinem itnmutet .Sin$qualis inordinatus dicitur : hic Iterum alij sunt
myuri dicti.
pulsi inter-
Intercurrens pulsus est, qui inter duas pulsationes alteram mediam proster naturam
currens.
eft celeriorem extremis * vt in notis apparet.
Arti* Magna Consoni & Dìfiont
: lir. H' I

Inaequalis oTàiTiatus

usmboM zujcaabcl

1 aqualis inordinatus.

Intermittens pulsus praedicto contrariam viam sectatur, arteria ita quietibus in dul
cate, vt aliquot perfectiones deesse videantur.
- rr, intercurrens. Intermittens. Deficiens.

MWM

VP I %vT A7

! "Déìsiciens vero pulsus est ; quando arteria quasi motu destituta videtur per pulsus
exilitatem z & dicitur deficiens reciprocus, cum postaliquod temporis interuallum ite
rum ad motum redit .Vt in notis internn.ittentibusdi deficientibus patet.

Pulsus vndofus fit, ciim partes quaedam huius pulsus eleuantur magis, quaedam mi-?
nùs, aline iterum tardiiis & celeriùs mouentur instar vndarum se trudentium , quem A
Pullus ve uosinulli cum vermicante & formicante confundunt .Ldifferentiatamen h$c est , quod
micis quid vermicanslumbricorum progressum motumque vndosum formicans formicarum-,
gressum imitetur.
Pulsus caprižans de genere inaequalium desumitut .proprietate caprarum pugnan-
im, ciim enim Capra alteram adorstur, effert se primum j deindè sé sn odi cè ab irripè-
pulfus Ca-
prizans.
ium
tu continet, mox altero motu longe celeriore & fortiore irruit ; pulsus si similem motu
efficiat, capVizans dicitur.

Inter hosce alios numeraht mediai veluti p u 1 fu mspafrri ic u m, p alpi t ft t e m, hecticum,
.strepentem, de quibus, ne longior sim, dicere supersedeo.
De rhythmii/tue harmonia fulfiuum.

ICiendum igitur ,pulsusstructuram & modum, ex quatuor potiffimum partibus
) constare;, duobus nimirum moti bus veluti ex arsi& thesi, quorum''alter fit eletta*
ta sursùm arteria, alter vero eadem versus infimam partem compressa; qui fané modus
Motus dila.. cùna ex'Contrarijs constet, necessario quasdam intermedias quietes obtinet, quarum
rationis & yna quies extéraa, terminùs scilicet dilafatsonis pulsus ; altera interna terminus con-
abvnde!0* tractionis arteriâe ,illa ànatnraad aeris tractionem , calorisque natiui moderationem ,
hxcad fulginofum vaporem expellendum sapientissime ordinata est. Vter autem ho
rum

--- Page 21410 ---
Lib. X. Decachordon 'Matura.

rum motuù adsolidu de corporis & salutis statu formandum indicium,praepolleat,is fó-
lus nouerit, qui Rhythmum due cognitionem h ami odi ci conccntùs & modulationis1,iu
parita tis & disparitati, quam inter dilatationémcompreffionem que ptilsus feruatyritè
intellexerit. Est igitur Rhythmus hoc loco nihil alludi guaiti eorum ì; que in pulfù funt - Rhytbmu-v
temporum ad inuicem proportio : Cùm vero proportio sit 'd barii mseiissdem generis:pniiuu quid
uantitatum vniusad
î quantitatem distensionis arteria? ad quantitatem contractionis; contuleris,de excessù, Rhythmus
defectu cequalitateque perfectè indicare possis.. Est autem Rhythmuš duplex, squalis duplex
& inaequalis;ille est,cum tempuš distensionqualeesttempdriedntractionisisitieiCCht
vnum tempus alterum non excedityhic contrario ordo procedit.'

Rhythmus aequalis, quem 83é*0jufo siue naturalem & optimum pulsimi Galenus -Pararytmus
vocat,propriè optima sanitate vtentibus conuenit,cum vero mutatio piilfus ratione ta- eurorìthmos
tis,regionis, aut temperamenti contingit , pararythmUS vocatur j Si praeter naturami
îni&fiAìàit dicitur. Rhythmus inaequalis, quem &
siue non naturalem di
cit Galenus ; excedit Rhythmum aequalem vetexcessu manifesto vel occulto ; Si prius, -
vel fit cum proportione multiplici, siue dupla, tripla, quadrupla ; sub qua proportione
in musica perfectae consonantis , diapason, diapason cum diapente, & disdiapason
considerantur ; vel cum proportione superparticulari, vti sunt sesquialtera siuehemio-
la ,sesquitertia,sesquiquarta, sesquiodaua&c. scilicet diapente , diatesseron, tonus.
Si posterius, id est, excessu occulto,& tunc EurytHm us nulla certa proportione, neque
vlla musica nota exprimi potest , de quo hoc loco quoque agendum non est ; Sed de
excessu illo manifesto, qui nobis manifesta sanitatis aut infirmitatis vestigia ostendit.
Veriim vt quomodò hi Rhythmi ad harmonicas leges reuocentur, turic videndum est
cum prius, diuers aetatis Rhythmos musici notis expresserimus. -
Cantus Puer.
. raur.on,
iiJitl-i :
Rhythmus qua-
lis siue paris pro- R—
portin nòtis fusis M
- V i 4 Ka *
Altus luuenu
! Puerili cesati respondet, habetquecelerem
B contractione aut distensione arteris vti nota;
fusce cantus siuè suprema vocis, exprimunt."
momobtqqoiS.. mwuh
Rhythm.aequalis
ans-propo. g
finietis semimin.

EÉÉIIEE
Adolescentice stati respondens,contractio
nem distensionemque arteria; habet,notis se-
C miminimisAlti conuenientem.
Rhyth.equalis,fi- :5IT:t:t;TZ
ue paris propon. - V'vV'v
in notis minimis, i
Tenor Vir*

Virili aetati correspondens,contractionem
- distensionemque arteria; habet,notis minimis
, osi ni

3R3 'BafisSenexi

e jnefi:
itam nt
Rhyth.$qualis,si.

in hot. semibreu.'

Senectuti refpondensy contractionem di-
- stensionemque arteris patitur, qualem semi-
Z breues nota; in basireferunt.

Ut ii
.ut Vides igitur, harmoniam Rhythmici pulsus in diuer sis etatibus;. In pueris enim bo-
na lan itate vte ntibu s, pulsus steq u en s & celer, quem & pulchre suprema vox pueris plierisfus
competens exprimit ; In adolescentibus vero puliusmoderatior quidem est , at cequo
G ct a
w tv O
con-

--- Page 21488 ---

Artit A/agnce Consoni & DiJJom
iQuipulfusin concitatici) vndè& Alto comparatur, fitquepararythmus interuallo detestaron a,
adolescenti- joxi gradu dissidens. In virili tate pulsus perfectam mediocritatem adipiscitur, qué
& ideò minimis notis in Tenoris voce aptissimè expressimus,pararhythmus huius aetatis
Qui in viris? à secunda interuallo ditoni & à suprema hexachordi distat. In fembus deniquepulsus
uiin feni enguescit, hinc aptissimè femibreuibus in basis seu infima voce exprimitur ; pararhy-
buspuifusT thmus enim à virili tate ditone,ab Adolescente,diapente à puerili denique diapa
son dissidet.
Vides igitur ex qualibus Rhythmis quosdam este breuis temporis, alios longi, alios
longioris ;ita si quis Rhythmum pueri confideret,este fu apte natui? breuioristemporis,
cceterum quabiliter vigétem reperiet,quem fimutaueritin Rhytmum iuuentutis,iam
longionstempprisrhytmum acquirit, naturamquevegetioremjln Rhythmum vero vi
rilis tatis mutatus,fit temperatissimus, & ad actiones homine dignas obeundas aptissi
mus . Donec in senectutis Rhythmum mutatus tandem in ruinam flaccescat: Verumut
vt hanc harmonicam speculationem ad aliquem vsum appIicemus;quomodò huiufmo-
dlRhythmus in omnibus accidétibus rimari, & ex illis de salute ?gri diuinare possimus,
dicendum restat.

De Harmonia Pulsuum ratione quatuor temperamentorum iaeru,
Regioni* anni temporum.
Pulsus ratio
ne diueri
complexio,
nes conside
rantur.
Vm varie temperatos este homines euidenter nobis constet, certum est tempe
ramentum quoduisvarios diuersosque ac prorsus differentes pulsus prestato
Nam corpora calido pollentia temperamento, necessario magnum, celerem
cre
brum pulsum, non autem vehementem habere comperta sunt, qn complexio denuò
vti varios gradusintensionis,& remissionis admittit, ita differentes quoque pulsus
habet.
Frigidi temperamenti corpora, prorsus contrarios prodictis sortiuntur pulsus paruos
tardos, crebros. Humida temperamenta, pulsum prorsus qualem sortiuntur pulsui
foeminarum ,vt paulo post docebitur. Sicca temperamenta pulsum edunt maiorem,
durum, & oppido rarum pauloquevehementiorem, qualem in gracilibus corporibus
experimur. quorum harmoniam sequentibus notis exhibemus.
Frigida, Calida, Humida, Sicca.
Tonus Distbnus Diapason Tonus Dissonus
Detestaron
Diapente
Diapason
In hoc schemate vides pulsuum in quatuor temperamentis differentiam notis musteis
exhibitam vna cum combinatane ad inuicem facta. Frigidum itaque & calidum tem
peramentum vti contraria sunt, ita & pulsus eorum tempore prorsus dissident, idemq;
in mustea prostant, quod tonus inter consonantias distbnantissimus ;haud abfimili ra
tione interfe dissident pulsus temperamentorum humidi & sicci, atque vt fimul conso
nent, fieri non potest; quemadmodum in mustea tonus consonus este non potest.
Frigida vero & humida temperamenta ceusystata,conuenire possunt,etsi difficulter,
idemquefimuliunctaprstant, quod detestaron in mustea, quod pro diuersa positio
ne nunc consonum , nunc dissonum est; Calidum vero &.humidum temperamentum-
obamicum calori humorem vti valde sociabilia, sic idem quoque prstant, quod in-
muffò diapason-,
Porrò

--- Page 21545 ---
Lìb. XcDeètichordon Naturate.

Porrò stmillim05 proculdubiopulsusex aeris temperamento reperies, vtpotè quem Puifusex ae
vel anni tempora, vel diuersa Regionum natura prorsus immutet, Diuiduntur auterri "tltutionc
iuxta Galenum anni tempora optima ratione in calidum,frigidum, siccum , humidum. mutatur,
quorum temperiem-adeo efficacem constituit,vt non pulsum duntaxat mutent, verum
& actiones atque omnia le, e corporis munia : Ver pulsus in corporibus temperatis eE-
cit maximos & vehementiEmos :si vero minus temperata fuerint, tanto à prsedictis di- fitasinVan"
flabunt,quanto corporis, cuius pulsum tangis, temperamentum à- media temperie di- ni tempori-
'stiterit, & ratio est, quod facultas in intemperatis xquè robusta nort fit, neque coetera bus "
vt par est; Biliosa siquidem corpora melius se hyeme habent, pituitosa ostate,temperar-
ta vere . Estate pulsus fiunt parui, celeres, crebri, languidi,cuius rei ratio est innati ca
loris diEpatio, qux languidos reddit, quoniam tamen vius eo tempore adauctus est, se
quitur pulsus celeres & crebros else debere. Praeterea hyeme pulsus sunt parui, tardi,
rari, languidi, iuxta Galenummos vero afferimus este magnos & in reliquis moderatos
neque adeò vehementes vt in vere,cum enim per antiperistastn interiora hyeme magis %
incalescant, pulsus magnos sequi necessarium est. In Autumno pulsus duplici quidem Pu]sus Auifi
causa languidi & inaequales reddutur, prior est, quod Autumnus morbis ex corruptio- nales.
quam natura citra noxam ferre non potest . Nam refrigerari ac mox eodem tempore
incalescere natura ogenimè fert, quia eodem tempore ad diuersa distrahitur, atquej
accomodante se arteria ad pensum temporis nunc ad maiores,celeriores,& crebriores,
nunc vero ad contrarios pulsus ex hoc ipso neceslariò & imbecillitatem Lt pulsuum lan
guorem sequi neccssèest.
His quatuor anni temporibus aeris & regionis naturavndequaque,respódet;si enim
aer regionis arstiuam habuerit constitutionem, pullum produCet aestati similem; 6 ver?
ni temporis habuerit dispositionem, Vernos pullus reddet; st Autumnalem aut hae
malem , tales manifestabit pulsus, Sequitur hanc mirabilem analogiam; quadruplex
diei tempus, Ortiuum, meridianum ,Ócciduum!nocturnum, Órtiuum:veri ,merjdi*f
num restati. Occiduum Autumno,, Nocturnum hyeraicorrespondens,inEngustsqrj-

Corollarium. I.

A Tqueexdictisluculenterpatetmirabilišpulsuum in corporibus harmonia abdi-
-jfX taquidem $t diuino constilo ita ordinata , vtstne hac varietates nulla, sanitas Diuersitas
suo tempore perfecta consistere pqEt*affectante harmonia pulsuumtemporumharmq- puifuumcur
niatnv. Sicut, enim miiadus elemeotâris sine annui temporis varietate- .consistere:
nirhè posset ad generationem rerum , vt.supradictum; est, necessaria; ita pulsus nunc
vehementes, spiisi, duri, modo molles, tardi,languidi, iam media quadam ratione#
se habentes tùm ad aerem semper-nsiuum & nouum ; attrahendum, tùm ad suligipes
fa n g u inis expellendas,prorsus necessari) sunt. Qa5.omnia cum jn praecedentibus tar
ftastnt ,djsdiutiusnonimmorabimitr.:
sin ,
,i minor r - filum
3{ i5Txt,i jJ
:OÌ;d sfîìr
.lUin.
Corollarium. I I.
;jc3
yt-
fji.u
/ - fi r ( v y

' iiwtio i I 4 Ai.
Atet quoque ex procedente discursu , quod st diuersorum temporum otatumquCi
pulsus nobis audire concederetur, futurum .vtJharmoniofamintrandamfym

' uls
Harmonia-
phoniam stilè avvnmex 3 5; &8 constatam perciperemus ;cum enim pulsum pueri ad puisuumin
semsih proportione dupla, vel etiam quadrupla sit,.necessario diapafonvel disdiapason rfeta-
perciperetur y& cum pulsus pueriad iuuenis sitin proportione superbi pâ'rtiente tertias ls omini
contin.uò'jnobis manifestaretur semiditonus;iterum cumpulsuspurriad viristtin pro-
portiOne:fefqutaltcTa,-moxdiatessaronsentiretur,&stcdecoeleris;posttotamenstngur
los in optima sanitate constitutos effe. -
isì
rmLck aiàò8Ì#Uo
Haud

Q cr CT
V O O

--- Page 21617 ---

jirtisMagn* Confini & Diffini
Haud abfimi}iratione , pulsus hominis fani in hyeme ad pulsum eiusdem hominis in
aestate constituti in dupla proportione se habere comperiretur ipulsus Autumnales ad
zestiuos in sesquitertia, & hi ad vernos in sesquialtera, & hoc cum ad temperamentum
.inequitate conseruandum prorsus necessarium, tum illud luxta temporum legesordi-
-nandum sapientissime à natura constitutum est. Quod st per humorum intemperierru.
ctKestcriar pulsus atterantur, vtpotè confusa symphonia equabiliquepulsus tenore
-mutato, vnionem quoque harmonia; perire necesse est. Vides igitur , qui pulsus tem
pus harmonicum perfectè mensurent,spiritus vero animales voeum instar harmoniam
exacte compleant .

Similis harmonia inter pulsus viri & sceminx peragitur.
C ib iji I
zozzr*.
Corollarium. III.
quid sic dis
sonantia
Ait
Inc sequitur : quod quandocunque proportio pulsuum harmonica turbatur, ne
cessario morbus ingruat, qui nihil aliud , quam dissonantia quadam humorum
-e&i,quistcutdiuerstssimi sunt , ita diuersi diuerscs morbos causantur . hoc pacto alius
-estipulfus febrientium, alius Hydropicorum, phtisicorum alius, alius epilepticorum,
àstc de singulis alijs morbis iudicando. Hinc natura tantopere reluctatur ; disharmo -
-nia enim animum, & corpus cruciat & natura; manifestam infert violentiam.
Corollarium. I V.
I itaque Medicus esset, qui tanta huius harmonia notitiam haberet, vt singulorum
morborum pulsus dignosceret, is haud dubie per contraria media harmonice
applicata tuinaddendo, tum subtrahendo, corpus mox ad perfectam harmoniam per*
-titiebre posset, & cum paucos huius arcarne pulitium scientiae natura voluerit esse Con
scios, mirum non est, tam paucos quoque hodiè Medicos reperiti, qui in morborum
curà aliquid singulareprasstent. Si quis tamen ex Medicis mentem nostram bene in
tellexerit & praedicta assecutus,Tese in hoc arcano Scientiae documento ritè exercuerit,
eumhilceadiutum mira effecturum nihil dubito .

Musica sensuum quinque externorum.

rii rtirin
Medicusde-
bet effe.peri
tus musicai.
musica fapO'
tum .

Abent& sensusexterioresinhomine suam vmonetn harmonicam ex consono-
dissonrf pertfectèîCoagmentaTam, quam antequam ad harmoniam hominis inte-
riorissiue fenliuum internorum sy-itiphoniam patheticam describendam accingamus,
$veti loti) prius enudeate volumus y nèquicquam in hac arte magna consoni & dosso ni
omisi&Aridcreinyr. r v ' i: :r..

Cùbvverò de visus colortiMquehartoonia m quarta parte prxcedentislibri , vti&in
Arte: m âg na -lucis & vmbr fusè tradiderimus, circa obiectum vero audi bilium, qvL
musica est, totum hoc opus versetur, nihil restat-nisiVt reliquorum sensuum, Odora
tus,gustus , tactusque harmoniam prosequamur.
Musica itaqueprdportio, inquit Cardanu?Sidypliciter ijD saporibus considerari potest
simpliciter & ex comparatione. & simpliciter quidem summa suauitas ad diapasonre-
fesrtur t est e nitiLscauissi mus concentus in saporib us; ergo dulce ei respondet vt simplex;
quid enim:suauiuis:,esse potest in y-croque genere. At pinguis, qualis in carnibus &
ouis be-nè priKparatis adi diapente reuocatur yest enim &ipsc iuauissimuspost dulce at-
qu e in suo gener e perfectus; diatessaro n vero optime falso conuemt, hic enim perso
improbus est &'mfuauisysicuti etiam sapor lalscsest, diatessaron autem cum diapente
perficit diapason Em diapason vero prorsus dissonat, ita sapor salsus cum pingui su
mam delectatiohem affert, ctinVdulciadeo parutmeonsonat, vt melius amaris veluti
oliuis optime salitis societur, ergo salsus sapor cum diatessaron ad vnguem; icongruit ;
MUt

rur-

--- Page 21686 ---
Lib.X. Decachordon Natura.

rursus semiditonus cum insipido, (astringens cum dicono conueniunt ad yngucnv, i
nam vterquè non ingratus &cum dulci conuenit, ita semiditonus & ditonus cum à"
paion conueniunt, vtcrquc etiam horum saporum parum mouet senium, & inter
unt quasi similes, quod ditone accidit & fcmiditono ; sed neuter horum cum pingui
fconuenit, neque ditonusaut semiditonus cum diapente congtuit, discordat enim non
parum hac compositio : Rursus&in hoc similes sunt, quod diatessaron cum dicono &
iemiditono plurimum conuenit, ita & insipidum & astringens cum falso optime conue
niunt . diatessaron enim cum ditone sextam efficit maiorem, & cum iemiditono mino
rem, qu$ vtrique consonant, non ramen plussuaues per se sunt, quod dulci ac pingui
careant, vc nec sexta maior aut minor, quod nec diapason perficiant, neque diapente.
Acris autem sapor sext maiori similis est , acidus minori, mutuò conueniunt cum in
sipido acris, & cumadstringente acidus, quemadmodum, & sexta maior cum se.ridi
cono, & minor cum dicono copulatur,qua perficiunt diapason ; sed minus suauem,quia
abest diapente ibi,quia abest pingue : austerum veròcum acri moderato conuenit,ideò
bene vterque cum insìpidoiungitur iuxta illud.
Vts. piant fatua fabrorum prandia beta
0 quàm sepe petit vina piper que cocus/
Piper enim acre est, & vinum austerum jconueniuntambo sapores cum dulci & pin
gui, sicutivtraquefextamaior& minor cum diapason Srdiapente; at neuter cum salso;
nam neque diatessaron cum sexta maiore vel minoreiungipotest . Amarus autem sa
por tono similis est, dissonus enim per se est scraper, & amarus per se estingratus, tonus
origo est omnium consonantiarum,ita omnes fructus seu dulces ,feu astringentes, seu
acidi, acresprius amari sunt, tonus pratereà nulla cum consona ntia peius coit, quam
cum diapason,ita neque amarus sapor infelicius iungitur, quàm cu dulci; amarus quo
que sapor cum nullo.magis conuenit quam cum fastosità tonus additus diatessa.onj.
perficit diapente consonantiam suauiffimam, vt in oliuis salitis, amarus quoque sapor
jeuis à pingui non abhorret, deteriorem tamen aliqua itulum perficit, vt in placetis ex
absynthio,ouis? caseo, atque in vitibus in quibus co ma abfyntirj incocta fuit paiuvn.
degenerat tamen saporiste à pingui,itatono addito ad diapente fit sexta maior,nox
adeòfyauisvt diapente, at non prorsusinfuauis. Similiter si tonus addatur ad femidi-
vero omnium asperrimus ; ergo cum idem fiat coniuncto amaro cum insipido , ac dete
rius cum adstringente, velati in acerbis glandibus, quibus nil tristius gustari potest.
Manifestan! igitur est, optime hanc saporum diuisionemcum musicaproportione con
venito.
Cum c.-gò inter sapores, qui quouismodo conueniunt, dupla fuerit optimi saporis
proportio ad deteriorem, medius vero ad deteriorem sesquitertia,optimus ad medium
sesquialtera,certès por ille optimus erit. Et primum quidem id in pingui tanquamj
acriatqueinsipido ; perspicuum enimessquodhorumoptimus estinsipidus, quiaper
fe ferri potest, falsus autem medius, acris deterrimus , superabit ergo insipidus salsum.*
sesquialtera, acrem dupla proportione, salsus acrem sesquitertia. Rursus dulcem co
pulemus cum acri & cum insipido aut cum acido & insipido praestabit, vt dulcis dupla.
aut quadruplaaut octupla proportione insipidum superet,id estper diapason disdia-
pason, aut mfdiapason; acidum vero insipidum sesquitertia superabit.
Alia rursusratioin coniunctionibus saporum ad sensum vniuscuiusque referenda.
est ; Hos enim sapores, qui maximam gustui voluptatem conciliant, meritò diapason-,
statuere possumus, dimidium illius quod ad aures attinet, ex minusuicundo sesquiter
tium, ad illum minus ineundum ex medio, exempli gratia, ponamus, alicui austera.,
maxime iucunda esse, nam salsa nemini, quod nullum animal prater hominem, imo
nè planta quidem n-isi admodum pauc? & sui generis salso alantur, iucunda esse pos
sunt; cum salsum amari pars sir, eoque deterius quod acutum ut falsum, vndei rasale
miJlum animal nalcitursin absynthio , quamquam valdè amaro exiguum musicarum

--- Page 21741 ---
genus nigrum tota" #ftate-otitur3& in ruta vermiculi, is ergò austeri, quantum fatis erit
lUmeti dulcis tanquam deterrimi astringentis dodrantem,vt sit dulcis ad astringentem
Praxj$ har dupla proportio ; sic ergo constituetur mxta naturam propriam musicae proportioni fas-
monice atté por iucundistimus ; Nonnulli yAv# vlnxes i id est, dulce-subacidum ponunt pro diapa*
peratioms in f0n, dulci se habente per modum diapente, acido per modum tiiateifaron, quibus ta-
faponbuò . e-n iuftctis,suauistima omnium consonantiarum diapason,id est, gratissimus omnium
ferè saporum nascitur. Certum est nonnullos cocorum tantam praeparandorum estrorsi
peritiam nactos, vt nuli ustam prostrati appetitus sit,cui harmonica ciborum apparatio
ne orexin non se concitare poste glorientur. ,
Artis Mâgna Consoni & Disiam

Diapason

Diapente
Diacessaron

Dulcis
Stipticus
SeKC-

ct/l

Quod de saporibus diâum est, prorsus simili ratione de odoribus & tactu dici debet,
cùm in omnibus eadem sit ratio. Quot enim differenti sunt colorum in rebus aspecta-
omodo bilibus, tot & saporum & odorum & tactuum este certum est,& miror sane neminem hu-
faporiblis & ciifque fuisse, qui singulis odoribus, saporibus , tactibus sua nomina indiderit; cum nul-
odoribus fin jm jn oc difficultatem videam; poster enim sapor denominari ab ipsis rèbus, vt praeter
na''imponi* dulce, amarum, falsum, acidum, stipticum, astringens, pingue,sapor talis & talis fructus,
p o siine.
sapor talis & talis camis, sapor talis & talis panis, aut casei; eadem prorsus ratione Odori
bus a rebus odoriferis nomen facile imponi poster, vr à viola violaceus,à pyro pyraceus;
ab aromaticis,sapor talis & talis aromatis , talis & talis vini, talis & talis floris r& sic de
cceteris. Quae si fierent, aliquid exactiùs de natura & harmonia horum sensuum statui
poster. Verum de hoc alij viderint. Nobis mirandam quandam harmoniam, vti sub re
bus omnibus, ita & sub quinque sensibus latentem quouis modo demon sitaste sufficiat.
REGIS T R V M I V;
Symphonismus patheticus siue de Musica variarum-
affectionum Animi ad inuicenu.
: jl ili
fuinus ille rerum Harmosta', postquam hominem ex luto harmonica quadam me-
brorum proportioqe finxisset ,vt tatti pulchrè ordinatorum membrorum vfus
aliquis esset, organumque omnibus numeris obfolutistimum cuaderet,spiraculum vitae ei
indidit, spiritum inquam, seu animam rationalem, duplici appetitu veluti duobus ven-
D=x torsi receptaculis ceùfollibus perpetuò mobilera;quorum primus exparte sensus dtâmtùs
homine.
v siue perturbationum pastionumque ànimz origo; Alter ex parte rationis ,
vwtfxis habituum tam naturalium quam fupernaturalium author est , adeoque organum
pulcherrimum in hoc mundano templo mox enituit ,cnius substructiones sunt humani
corporis compages; Registra,principalia vit$ membra, cor, iecur,cerebrum;folles appe
titus fensttiuus&rationalis, spiritus siue aer facultas vitalis; palmulae siue tasti, vt vul
go dicuntur, ipsa varia pathemata, quas animae pastiones vocant; Organasdum agit actus
rationis siue appetitus rationalis; phantasia verò siue appetitus fensitiutis pastionibus
coecus & prtceps dum mali vel boni varia apprehensione, pastionum sollicitattasta-
turamjidem quod imperitus in arte,dum rastos consonos distonis recte concinnare non
nouit,loco harmonice ridiculum quendam & malefonantem intollerabilemque auribus

--- Page 21798 ---
concentum efficit ; Vti enim corpussanum cum humores omnes temperati sunt, suo-
que quisque loco continetur,consonat ; difîònat vero, cum ita commouentur, vt copio
sior siteorumaliquis,& perniciemcoeteris machinerur; Haud(ecuns aimus noster sa
nus iudicatur , cum omnes eius partesfacultatefque suum tenent locum, neque aduer-
fus rectum rationisiudicium insurgunt.dissonum vero, si ita concitentur, vt veluti sedi
tione facta inferiores superiorem inuadant ; sediam causam huius consono-dissoni inqui
ramus. Cum itaque pasliones animi sedes suas principales in principalibus humani cor
poris membris habeant, certum est, phantasiam pro qualitateobiecti, quod apprehen
dit, spiritus in membris stabulantes omnium vitalium motionum veluti insit umeta quae
dam excitare,qui excitati vel ad amorem aut eius oppositum odium ; ad gaudium vel
ad tristitiam, ad compassionem vel vindictam , & indignationem commouere. Atque
adeòidem in spiritibus contingat, quod in chordis varie tensis, cum enim maximam
tensionem sustinuerint, acutissimum quoque sonum cholera; respondentem efficiunt.
quò vero remissiores fuerint, tanto sonum edent grauiorem melancholia? responden
tem, & sic intermedia temperamenta phlegmaticum & sanguineum medijs quoque sonis
respondere experientia docet; mox enim ac anima perphantasiam qtiippiatn apprehen
derit vehementius, spiritus vitales ab ea concitati stimulatiquc mox agitantur ; ex agita
tione vero motus nunc celeres nunc tardos, modo frequentes aut raros, iam remissos
& intermittentes, nunc alias & alias acuminis & grauitatis differentias nasci necessc est ;
cum vero phantasia, nisi recta; rationis iudicio fulciatur, cceca sit & praeceps, idem ei
quod homini organi pulsandi imperito,qui &si tastos sollicitet,acutoique grauibus per
misceat sonos, quia tamen arte hac, id est rectae rationis dictamine vnico humana; men
tis organando destitutusest, loco consoni,turpe dissonum parturit, totamque adeò men
tis harmoniam destruit- Porrò cum concupiscibilis appetitus partim in corde, partim
in iecore, irafeibilis in cerebro partim, partim in hepate sedem suam habeant ; hinc
phantasia obiecto irascibili mota,spiritus in corde Sc hepate latétes ex effusione bilis vc-
hementissimo motu crispat, pulsus spirituum crispatione agitati alterantur, ijfque pror
sus similes redduntur ; dum vero obiecti tristi agita rur phantasia , spirirus à circumferen
tia ad cerebrum coeuntes menti timore, pallorem,inducunt,spiritus enim densa-
tior affectione talé,qualis ipse est,reddit;sic,dum amoris sensualis aestu quifpiamlbllicita-
tur, spiritus ex cerebro, corde & hepate in vasa genitalia deiiuati, ibi motus efficiunt
affectioni amorose similes ,vt posteafusius declarabitur. Idem dealijs affectionibus &
pei turbationibus iudicium sit. Cum igitur omnes perturbationes animae, spiritus ani
malis motu contingant ijque pro varia affectione modo celeres , modo tardas efficiant
pullationes, certum est, quod si nobis huiufmodi pulsationes auscultare liceret, nil aliud
nisidissonantissimos pcrtuibationum numeros ab appetitu sensitiuo productos , essemus
percepturi. Consonant issimos vero,si à rectg rationis iudicioartificiosè fuerint contem
perati. Sed vtrem luculentius demonstremus ; Examinemus hominis bile esseruescen-
tis pulsum ,&reipsa reperiemus, eundem praeter solitum esse magnum, altum , celerem
frequentem & vehementem; Habet enim ira duplicem consideratiomm;yna est cum ap
petitus est vindictae, in cuius principio animus in seipfum colligitur,ab ipso obiecto af
fectus , & post modum violento validoque impetu ad externa, & in obiectum irruit, vt
vel fugam vel vindictae prosecutionem sequatur. Altera vero, cum prsdicto-animi mo
tu sanguis quoque simul iuxta cor mouetur,&ad externa, vt ipsi animo succurrat, re
vocatur ; Quo fit, vt ira à multis nihil aliud, quàm esseruefeentia quaedam ipsius sangui
nis circa colesse censeatur; qui quidem motus tanto erit vehemen tior,quanto sanguinis
spirituumque agitatio turbulentior. Quod si hominis laetitia gestientis pulsum explore
mus ,inueniemus eum pro magnitudine laetitiae notabiliter alterari, qua: si moderata ut,
magnos, tardos, raros & moderatos pulsus efficiet; cor enim laetum foras per vniuerlum
corpus diffunditur, & ob motum illum quandam sibi comparat intensionem, qua pulsus
augetur ;& consequenter spirituum moderatè subsultantium pruritus benignò afficit ho
minem ;Si vero immoderata fuerit l$titia& exccssiua, pullus prorsus euadent debiles &
Artu Magnò Confini tz) DiJ/onì.

Quomodo
animus per
passiones
commettea
tur
Pulsus osté-
dit affectio
nes .
Pullus hom
nis liti

--- Page 21864 ---
AnU A/làgn# Consoni & Dissoni
formicantes, vndè spirituum.vitalium dissipatio totalis,& interitus(ffixta eorum, qui
nimià latina obierunt, varias historias) vt consequatur, necefsè est. Tristitiacontrarios
prorsus praditiis pulsus efficit, paruos nimirum , tardos raros Se languidos ; suffocatur
eniminpathemate calor ob spiritus &;sanguinis conculcationem ,vndè frigus & totius
Tiiftitia: ptil corporis rigor, sicuri igitur excessiua latina suffusos dissipatione spirituum, itàeorundé
fus
suffocatione excessiua tristitia obrutos interire necesse est, chorda siquidem nimis inté
sa rumpitur, nimis remista motui inhabilis sit ; patet ex his differentia ir & timoris,'inii;
ira enim spii itus retrocedunt,&cum sanguine prorsus ad exteriora effunduntur, atque
adeò paulatim accenduntur, vt vindictam spirare videantur: In timore vero retroce
dunt quidem, at non recedunt; in ira spiritus efferuescentes circa cor agitantur .- in ti-*
moreijdem conculcati quasi suffocantur, Inueteratus timor pulsus edit similes tristitia,
recens vero, maxime si vehementior fuerit, celeres, turbidos, vibratos, inordinatos, &
inaquales efficit; vndè turbant mentem atque huciliucque agitant,-diceres naturam-,
quo sibiprouideatspiritibus*.sanguinis motu quarere quod & in-verecundia moto
Verecundi sinuet, Est tamen verecundia motus multò timore harmoniosior, etsi enim retrocesser
qucndam spiritusin verecundis pariatur, retia tamen ratio bonitate causveluticonfi-
sa exulantem spiritum caloremqueexcentro ad circumferentiam reducit, vndè mox
'J facies decoro venusta rubore , spccietrtiquandam prabet applausus obtenteque contra
suffocationem spiritus victoria.
nascibilis Vides igitur talem este irascibili facultatis perturbationem, qualis est ex obietii per*
facultatis ceptione mentis perturbatiojhoc si consonum, passio consona; dissona, si distonum fue-
obietiumSie m obietim ; dum enim mens rem;q;uampiam fugiendam este judicat, hoc ipso vestiti
elato folle maximus spirituum animalium ad cerebrum, vitalium ad cor contingit co-
fluxus, facultate lese vestiti abscondente, ipsumque obietium fugiente /quam fugam-,
maxima & varia, & quales paulo ante diximus-, pulsuum mutationes ,facultatumquo
astetiussequuntur.

vnde pertur
Totaigitur affectuum ratio originem suam ab agitatio ne-caloris & spirituum,phan-
quunturproportionales . Adeòvt si nobis in singulis perturbationum stibus, pulsus
perfecte constaret, de interiori hominis harmoniaperfectè indicare possemus,& lmgù-
las hominis affetiionesper pulsum dignoscere. Verum vt hac pulsuum harmonia me
lius luculentiusque patefiat, de perturbationum omnium maxima, Amorcinquam-, di
cendum est,cum enim hic omnes reliquas passiones complicatas habeat,futurum spero,
yt per harmonicas rationes natuta.ni Amoris melius concipiamus.
bationumi
origo
suu
ita oi
: tn
.tu it
AOificaAmo
Effectus A-
moris.
- jiu:

De Qftf unca yf moris .

Mor itaque prout animi quadam perturbatio est,tantum potest in mutatione pul
sus, vt multi arterias amatoriè pulsare sibi,Erasistrati exemplo, persuaserint ; Ga
lenus tamen ex profesto docet,nullum am a to r i u m-pulfu m este poste,sed pulsus in amâ-
tibusalterationé exsolis recensitis passionibus gaudij, tristitia,ira adreliquis cótingerC;
cum enim, res Jitsolliciti plena timoris amor, mini mque in modum aliarum perturbationu
affectibus exgstuet, tametsi nullum habeat proprium aut peculiarem,eò quod appetitus
sit, pulsum obtineat,pulsus tamen habetfamiiiares, eos nimirum, quos prastiterit ea-,
animi passio, qua eodem tempore amori coniungitàr. Nam qui amant vel melancho
lica tristitia mcerentes contabescunt, aut tristitia grandi distoluuntur, irascuntur,timet;
quo fit, vt tales ipsis succrescant pulsus, quales fuerint, qua vigent eo tempore animi
passiones, hocenim amori familiarissimum , neque ideò dicendumest, huiufmodiama-
torios pulsus à pulsibus tristitie, if&yinuidia, vti mera & distincta perturbationes sunt,
nihil differte; siquidem certum est, &expcrientià comprobatum, pulsum in amanto

irato,

--- Page 21931 ---
Lih. X. Decachordon Natura.
ins
iratomuito esse alium, quàm in irato simpliciter,-multo alium in/amante melancholico
ct multitia suppresso, quàm in mcesio & simplici homine : In hoc enim pulsus,vti citra,
amorem succrescunt, ita breui quoque duranti at timor vel quodlibet aliud pathema
amon coniunctum adeò durat,perseueratque, vtsiperinterualla;pulsum tetigeris,
lacile eandem mutationem diu perstare comperias; praeterea cum amor sit desiderium
periruendje pulchritudinis, multasplerumquealiarum animi passionum socias habet,
quarum qualibet iram sibi comitem habet adiunctam, vel ad prosequendum, quod si-
i gratum Iztumque suturum sperat ; vel ad fugiendum, quod triste & molestum : Qure
quidem animi passiones cum sibi omni nò sint contrariae, contrariosque in pulsu pariant ru,(USL'1
quelli onanturinquales&araTai, quales in p/Aof*avixlaborantibusreperimus,* vt-
proin e ex hoc capite Veteres pulsum amatorium este cxistimarint.Hinc quoque patet,
,non aliunde Erasistratum Antiochi amorem, quoStratonicellam Reginam deperibat, Mot.us A(1-
niliex huiusmodi inguaii squalitate & dissono-consono motu cognouiste : Nam coi
.pore existente sano, fieri non potest, vtexistant pulsus imequales & inordinati, nisi
cum ammiaffectionestot sirnul succreuerunt, quot huiusmodi mutationem possunt
emeere. Nam quis, rogo, vnquamin animi pafsionibuslaetatur, nisi amans ?. quisin.
latina & gaudio , nisi amans tristatur? quis vnquam malum operatur & gaudes aut bo- tiusaman"
num & timet, nisi amans ? Mirum itaque non est, si proprium amoris pulsum este ccn- tium-
leamusinqualeni &7a*wv citra morbosam causam, qui vel ad memoriam aut visum
reiamat* adeò incalescit i vt febrilibus pulsibus requiparari possit. Nam retiè Au in- Amoris in-
eenna sentit, hunc amorem ex sanguinis nasci contagio, atque ideò alterna carere re- senia vnde
quie : Nam con timi a febris vige t i n sanguine, quaz sex intermittit horas in pituita, qua: nasc-
diem vnum in bile, quae duosin melancholia,-affert etiam interdum deliria & insaniam,
nimio calore & spiritu replente, siccante & perturbante cerebrum. Quod autadautio Quot dem 5
langume aut bile aut atra bile cerebrum nimis occupante euenit, hae enim tres sunt de tia? species,
m e n ti .r species, & ca u fa: i Si verò amantes adusto vexentur sanguine, tunc effusos pro
rumpunt in risus , cantu gestiunt, tripudio exultant, mira de se pollicentur, & prter
omniutn consuetudinem iactitantsesè ; qui vero adustam habent bilem, facile irascun
tur, in obuios ruunt, seipfosaliofqueferiunt. Quod si bile premantur atra, mceretper-
Pe*u . mn*a3ue tibi fingunt, & si quidem humores illi derineamurin corde , angustia
txlOMcitudinemfaciunt; ideò plerumque sonis, modulationibus, cantilcnifque ama-
tonjs in laudem rei a mate delectantur amares,leuamen & medicinam motori suo quae
rentes. Hmc etiam suspiria crebra, gemitus , dimidiat voces, lamentationes ,lachiy-
singultus &id genus alia: quietum ad animi miseriam promendam leuandamque, Gestus &
tum ad amati in fe commiserationem commouendam spectanti dum enim calor ad fu- mores anâ-
periores ascendit partes, ibique anima occupatur,destituuntur coarctanturque inferio- tmm'
res, dum que de amato attentò cogitat,cohibetur respiratio; inde suspiria,dum post ma-
lorirnPetu respiratur vberius, compresso vero cerebro ex oculis fluens humor,causar
lachrymas; bitte etiam totius corporis languor & quasi lipothymia amantis; Etenim du
amantis animus ac virtus rota in rem amatam tendit, exteriores deseruntur par resini
li er sum que corpus languet &concidit;negligit etiam amans seipsum,ac costerà omnia,
dum solam rem amatam cogitat, & quiin cceteris omnibusincuriosus & iners est, iru
amatorijs tantum rebus fit sollicitus, astutus & callidus;quis autem fluxum illum & re
fluxum passionum turbulemissimarum, quo continuò agitatur amans ,sacilè enunciet ? contrari)
operat facile & desperat, odit & amat, letaturae tristatur, gaudet & dolet,ridet &flet, momsatre-
ta subierit cogitatio; imo quod magis mireris, amatam simul amat&odit,odit vt furem
occisorem fui, propter fulgorem tamen pulchritudinemque amatam amare cogitur:
Hoc pacto angitur simul 5t delectatur, amare vellet & a m are nollet,* amare nollet, quia
mori nollet; amare vellet, quia dignum amore putat ; rapi tamen occidique se patitur,
vt captusredjmatur, occifusque reuiuiscat. Quarum quidem omnium astectionummi-
Hhh
amantium.

--- Page 21987 ---
Curi
tium
ya contrarictascaufa vnicaest,.varia caloris fpiritruumque per phantasiam agitatorum
aman* alterano. Quibus quidem in temperiem reducendis nullum efficacius medium tit

fiorii musisi mnrlnlr. mine sì musanti hiimnrnm.'fnirituùmdtie Ctimmntirtfif *ab-

Artis Magne Confini $ Dìjjont
De harmonico Amoris fascino.

1 ii l
yascinus a-
mantium.
Orfît omnium pene philosophorum ingenia admirandus ille amoris reciproci ef-
sectus, quo duos inter fc, vel ad primum aspectpm tam atcte colligari videmus
vtab inuicem diuelli amplius vix possint. Frequentali quispiam/iueipuldir? iuuentutis,
siue aliorum hominum contubernium) circumfert inomnes oculos,vnuseft qui ferit,
est, qui pljjcet,v.nius ambitur amicitia, vnus ignotus etiam & nunquam anteà vi
sus, pra? omnibus anxiam mentem sauciat : sunt in contubernio quidem :plures,piures
in vno aliquo-phrontisterio, nonnulli pulchri & decori,: quidam corpore deformes; alij
benè morati, & pulchris moribus, alij inconditis & dissolutis prediti ; fit tamen , vt ex
hisce vnus tantum placeat, vnus deperea.tur, non alius, etiam fi pulchrior & melioribus
moribus prazditus; qua? quidem complacentia subinde reciproca est , nonnunquam fi
ne reciprocatione vim suam in alium etiam reluctantem exerit. Buiusinquam causam
Platonici omnes quidem inquifiuerunt, vix vili eam adsignarunt. Platonici more luo in fafeinu
quendam conijciunt. Qua?omniaFicinuspulchrèPhgdri &Lysiaz se depereuntium-,
exemplo declarat : Lyfias inquit, Phaedri vultum inhiat, Phaedrus in oculos scintillas suorum
defigit oculorum, cumquescintillis vnd transmittit & Jpiritum. Radius Phaedri radio lyfa fa
cile copulatur jspiritus quoquespiritui fac ile c emungitur, vapor huiusmodi d Phaedri corde genu
tusLyfi&slatim petit precordi a, quorum hebetudine fit tompaflior, & in priorem Phaedri rela-
bitursanguinem} itdvtPhaedri sanguis iamin corde fit lyfiae} Hinc adclamorem ccseHimpro-
quomodo
fascinimi-.
explicent
tur Phaedrus Lyfixm, quiasanguineus humor ,v as proprium pofiulatsuam exigit sedem', Verum
Lyfias Phaedrumse&atur ardentius,facilius enim cor fine minima humorissui particula, quam
humor ipse fine corde proprio viuiti riuus enim mfonte magis, quamfons riuulogaudet &c.
Fascinus nó kutant igitur Platonici fascinum amoris per oculos causan, quod si radios visiuosintel-
& pèr ocu- ligunt,falsissimum est,cum iuxta principia Optica? radij non extra oculos, sed ab obie-
ls. ctisjpsis in potentiam visiuam emittantur. Quomodo igitur huiusmodi fascinatio con
tingat, explicemus.

Sciendum igitur est, esse in temperamentohominum insignem aliquam similitudinS
Quomodo incerta spirituumfanguinifqucfubtilioris agitatione fundatam,.qua: luo cuique corpo-
amor inter riforman! largiatur vndique correspondentem, sequitur hanc morum actionumquo
nas' similitudo; cum vero simile similis,naturali appetitu,assecter consortiumsidem in homi
nibuscontingit, quod in chordis in vnifonum tensis, qua: um vnaincitata mox altera-,
consonat ; Alpicit itaque quispiam in communi aliquo consortio constitutus alium que
ri is, cur mox illo vel ilio, non alio capiatur, causa est, quod pulsus fintin spirituum con
citatione aquales, 4 quo cum eaedem prorsus actiones morelque proficiscantur ,eoru-
que vestigia dum se se in oculis potissimum actionumque exteriorum conformitate &
correfpondentia exhibeant, mirum non est, alium simili temperamento, simili pulsu,si
mili spirituum agitatione prodito, mox hoc vel ad primum aspectum vnilono excitari,
& in amorem, vessiti in rem sibi maxime identificatam exardescere; Accedit, quod hac
amoris reciproci esseruefcentiafpirimsfemper vehementius & vehementius concitati
dilatatique per ocukos oculorum, qui circa hirquos sunt, meatus foras prorumpant ,
fiat-
fimilcs
fiatar.

--- Page 22048 ---
Ltb. X. Decachordon Natura.

fiatque mutuasanguinis subtilissimi, lpirituumque communicatio, qux mores quosdS
inseparatis amicis &dissonantiffimos effectus parit; hinc timoresilli in absentibus ve
hementes, fufpicionisfeuitia,cum indignatione& zeloardentilsimoconiuncta,ridicu-
Ia lpesjincompoiiti gestus, querela,insomnia,gemitus continui, aliaque amantium-
deliria dentiantur. Cum vero affectus pulsuum spirituum vitalium agitationes se
quantur; diuersisverà pulsuum legibus, diuerfisque spirituum concitationibus affectus
in vtroque absente agitentur, vt dum vnus amati sollicitudine, alter zelo & timore, v-
iiusfpe & fiducia, alter desperatione in transuersum agitur, sit vt ex dissimili hac affe
ctionum miscella, luctuque dissonantissimum quippiam nascatur; quod tamen in con-
fonanti/simum vnisonum moxvbi denuoprassentes fuerint, degenerat. Nam amici
praesentia mox gaudio maximo perfundit cor vtriusque,cor dilatatum spiritus in vnione
sollicitat, fitque vt ex inaequali pulsu, lpirituumque inaequali agitatione, mox 5qualis
que & reciproca quadam rei amatae nascatur perfruitiOiamorisscopus& finis vltimus,
Corollarium I.
inc patet,hanc Amoris energiam, maxime in pari aetate, parique temperamento
scilicet sanguineo constantibus obseruari, perfectissimumque referre vnisonum .
Hinc paris aetatis, sanguincusfanguineu,- cholericus, cholericum, phlegmaticus phleg
maticum, melancholicus melancholicum amat ; atque ideò vnisonè concordant ob a:-
qualitatem pulsuum, spirituumque agitationem aqualem consonant; vti dictum est.
Senex ad puerum sanguineo temperamento sibi aqualem, pulsus acquiret spivituumq;
agitationem ad pueri sibi correspódentis,in proportione dupla, hoc est,diapason inter-
liallo dissitos; Puer ad iuuenem consonat in diapente ;Iuuenisad senem in diatessaró*
quia illi temperamento aquales pulsus habent in sesquialtera; hi in sesquitertia propor- haiuaa'
tione consonantes ; Puer ad Cholericum lenem in tripla, ad Melancholicum in qua- in amitibus
drupla proportione incitatur: Quicunque igitur perfecte fani in quacunque arate
quia interna spirituum agitatio in exteriori homine tale & talis proportionis imprimet
characterem, vt se videntes mox occulta illa harmonica proportione operante no pos
sint non amare, qui quidem amor tanto erit ardentior , quanto harmonica proportio
inter vtrumque fuerit perfectior. Quandocunque vero dicti homines,pulsus habuerint
ad inuicem inconcinnos &minimè vnibiles,tunc hi tales & tam dissonantes characte- Vndenaka-
iesin exteriore pingunt homine, vt vel ad primum aspectum se abhorrentes,tolerare *,1," auctfio
minime valeant ; Hinc magna illa subinde inter homines,latente causa, dissonantia ori- vniusabaHo
tur; quà vnus alterum ferre minime potest, & tametsi inimici non sint nec vllam occa
sionem auersionis habeant, perpetuò tamen fe abhorreant. Tales sunt, qui tono dis
sonant, cuiusmodi cholericus cum phlegmatico,sanguineus cum melancholico. Nam.
ex dissimilibus temperamentis agitationem spirituum, pulsufque sortiuntur prorsus co
narios & incompatibiles;& inunibil es,qui & nescio quam displicentiam in exteriori sta
tu corporis depingunt,manifestum dissonantium morum actionumque indicium; talis
nor. tantum inter contrari) temperamenti homines, sed & inter diuersre cetatis com- D.uers
peritur; pueri cholericos morosofque senes ferre minimè possunt ; Iuuenes senes abo- tis hymjnes
minantur melancholicos, & sic de cceteris. Vnusquisq ue igitur characterem quendâ quomodo
morum actionumque conformatorem circumfert, cui si similem consonus, itemque
habuerit alius quispiam, statini vel ad primum oculorum *tivo/8oAla-fiiv ; siue radiatio
nem reciprocam consonabunt,si dissonantem,dissonabunt. Non secus ac inmatribus
foetU grauidis fieri solet, in quibus ob perfectam totius cum toto,partiumque singularu mrefa.
cum-partibus harmoniam confensuraque vispjastica iuxt species vehemegti imagina- tum in vte-

Hhh 2,
tione roiignenc.

--- Page 22101 ---
Mira vis a-
mons.eiusge
ne sis .
Amor bruta-
lis quomodo
nascatur .
Quibus a-
morloueatur
rione conceptas, fpirituumque ope eas vndatim deferentium in foetu figuram notat
rationè, qua neruus non nisi similem & sibi comparem mouet. Verum vide, qua?de
hac harmonia fusius tradidimus in Arte magnetica in I.3. c. 7. de magnetismo imagina
tionis.

- Quacunque igitur de pulchritudinis circulo à sensibilibus rebus ad spiritum ani
mamque interiorem,& hinc vicissim per spiritus ad sensus corporeos diximus, eadem.-
de pulchritudinis scbole, siue amore intelligas ; primo enim extern pulchritudinis vis
sensum percellit exteriorem , pra?cipuè visum, vndepoeta.
concitato, spiritualis speótatarum rerum pulchritudo, (quam nos nihil aliud esse diximus,
quàm harmonicam quandam proportionem in motuu, membrorum, morum actionum
que conspiratione defixam) spectantis spiritum commouet, qui mox receptam speciem
anima? quoque communicans facit, vt & concentus intrinsecus rei percepta? concentum
internum maxime siue percipientis formam pari proportione afficiat: Quin & impresse
rerum pulchraruiti imagines,sa?pè etiam à locis quacunque occasione mouentur, mota-
que forma principe turbatur spiritus,à spiritu sensus externi denuo ; vbi rursus apparet
mox precipitiam maius à nobilioribus sensibus ad magis ignobiles,ab olfactu ad gustum,
ab auditu & visu ad tactum improbum , & hinc progressus sit ad vltimum voluptatis
gradu,quam philósophi pro summae dementiae siue furoris specie; Medici pro comitialis
morbi siue conuulsionis imaginè sumunt,ita vulgus turpiter córra eâ pro summae volup
tatis & absolutae in amore beatitudinis cumulo expetiscit. Porro amantis haec in rea-
mantem transformatio fouetur & alitur,aut affectu, aut moribus,actionibus,desiderijs ve
stibus cceterisque omnibus vite conditionibus, quibus amans amatae personae sefe acco
modar, vt quam simillimus illi sit, eique quantum potest in omnibus vniatur; est enim
nihil potentius, quam rebus simillimis & qua? ipsi vnicc placent,amato-amatimi deuin-
cire, & cytharam in omnibus cythara? eius accomodare: Ex hisce enim non amatio tan
ta & rcamatio emanat;scd, & reciproca transformatio transirufq; vnius in alterum perfe
ctissimus. Hic amor fere inter iuuenes & corporis temperamento sanguineos , vt dixi
mus, reperitur . Nam similis ieras,& corporis complexio ad amandum procliuis,mutua
amoris harmoniam excitant. Sicholericus amet choiericum, consonant quidem vt di
ximus, sed intolerabili quadd seruitute; quia&si complexionis similitudo amorem faciat
mutuum, bilis tamen amoris vim crebra turbat iracundia ; Inter sanguineum, & choieri
cum propter sua ais simul & acris humoris permistionem,alterarlo quaedam est iracundia?
& gratia?, doloris & voluptatis ; at cholerici conditio melior, quod sanguineus amabilior
gratiosiorque sit;Hinc fit, vt ex mutuasyncopationedissonum reddatur consonum. In
ter sanguineum & melancholicum firmus est nodus, nec miserrimus:sanguinis nam
que dulcedo amaritudinem temperat melancholici -, meliufque sic agitur cum Melan
cholico . At inter Choiericum & Melancholicum miserrimus omninò amor est; Cholera
enim ad iracundiam, amaritudinem , caedes & impatientiam, melancholia ad maiorem
& perpetuam querimoniam prouocat.

Corollarium. I I
X hisfequitur, cur amantes absentes tam enormia symptomata patiantur, vfquc ad
pallorem & squaliditatem ; dum enim primo amantis animus assidua de amato co
gitatione versatur, minusque perfectè cibum concoquit, maiorque illius pars superflua.
eijcitur, minor, &quidem adhuc cruda tiahitur ad iecur. Vbi dum non perfectè fa
tis elaboratur, paucus nec optimus sanguis per venas diffunditur ; ita inopia & crudita-
Vnde pallor te alimenti extenuaetur membra & pallent. Altera illius rei causa est, quod spiritus (qui
vehiculum,anima,& instrumentum singulare existit)ad amati imaginem phantasia? scra
per obuerfantem continenter aduolet,ibique refoluatur. Qgarèad cum reficiendum,fre-
quen-

Artis Magna Consoni tz- Dissoni
Quisamor in
ter diuerla;
cóplexionis
homines.
n amanti
bus .

--- Page 22170 ---
Lib. X, Decachordon Natura.

quentissimo opus est purissimi sanguinis fomite : puriore autem Iucidiorcque sanguine
resoluto, maculosus , crassius & ater membrorum nutritioni relinquitur; ita siccatur cor*
pus & squalet, euaditque amans melancholicus, ex crasso scilicet illo Latro sanguina dîoiVSŽan
melancholia genita; qua? dum suis vaporibus caput opplet, ficcar cerebrum , terrisque tibus.
atque horrendis imaginibus sollicitat animam ; vndè immutatio pulsuum, & maxima ir
regularis spiriruum agitatio; ad quas varia quoque,veluti ad instrumenta vitalium actio
num, affectuum genera enascuntur.
Corollarium. III.
Equiturque quoque Musicim omniu potetissimam esse ad amoris morbos curandos;
cum enim vt plurimum euadanr melancholici, ex melancholia vero dicta pathe m p"mu."
mata enascantur; fi quis per harmoniam proportionatam, crassam illam melancholici ficam.
sanguinis massam dissolueret, is pristina amantem harmonia; & temperiei restitueret; vti
supra in libro 9. p. i.docuimus .
Patet quoque ex hoc fusiori forsan, quam par erat discursu, quod fi quis sciret perfe
ctam hominum temperiem & inclinationem ,is exteriori tantum morum actionumque
conformitate, omnibus se gratum amabilemque praestare posse;multumque in omnis hoe
thinum status, ac potissimum in acquirenda Principimi amicitia aefauore valere.
. I I I.
De JppetittM rationalis harmonia.
Vsicà in praecedentibus Appetitus fensitiui,eiusque in hominibus effectibus firsè
explicatis, restat vt de rationalis animi Musica pari passu discurramus : Appeti
tus frequentibus turbulentifque p at hem aris obnoxius, eas parit dissonantias , vtnon in
congrue eum imperito contulerimus Organando; vt igitur organum musicam reddat om
nibus numeris absolutam, organaedus peritus acceriend us est, appetitus videlitet ratio
nalis, fiuè rectae rationis dictamen, hoc enim passiones i neon sentientes & ctmkrtts d um
domat, dum appetitui inferiori habenas inijeit, eum rationabili voluntati fubiugando ,
quid aliud facit, nisi quod chordas plus xqiio tensas aut remissas ad mediocritatem redu
cat, dissima consonis ea dexterirate colligando, vtindè pulchrum concentum èfformet.
Hoc autem vt fiat, animae cum feipsa consensus necessarius est. Sicuri enim immensi do
loris cruciatum ex continuidissolutionecópagumquediiiulsione sentimus, ita & anima, D.issonanf'a
cura v irtutu intemperie ex inferioris appetitus rebellione incurrit; haec enim rationaliu bucLanda
motuum soluta compagine,poenas cruciatusque ingentes sustinet, cuius quidem
fuppliciu, omnes sensus omniaque membra veluti languida, quae ab ipsa regi debebant,
sentiunt. Curanda igitur Anima est per veram philosophiam, virtutisque assiduam con-.
remplationem, per sacrificia, conuenientiumque expiationum adhibitionem, vt sic sa
nitati restituta, veritate firmata, talibulquemunita praefidijs, nihil fuborientium formi
det concussionum impetum ; sed sibi ipsi consentiens, cum coeteris inde codsonet arni-
caque ab omnibus fumat augmenti praesidia ; vbi vero sibi ipsi dissenserit, vt aliorum har
monica symbola setiat,fieri nó potest,estenim omnis inordinatus passionibus ammusire
ste Diuo Augustino, poena fui,fugata siquidem probitate ordo pertubatur , exulat vera
pax, qua; est tranquillitas rerum ordinis, dissonantijs contra asperis & iniucundis, qtia-
1 es sunt perturbatio, inquietudo, incon stantia, afflictio & varia tormentorum genera in
surgentibus ; ex quibus animi temperantia omnium virtutum optima harmonia penitus
destruitur.
;ob
Cum igitur virtutes anima; oblectamenta sint,& morborum medela?, vt ea* concinnae
sint necelse est, cum sanitas & oblectatio,nó nisi à consonantibus nascantur,imo pulchr

quar*

--- Page 22223 ---

- Artu MagnaConsonì Difiani
iquaedam consonati sint. Nam vt supra diximus,cu sanitas corporis, humorum eorum-
que quae ad corporis substantiam pertinent, perfectum harmonicu temperamentum sit
cuius oblectatio fiat ex proportione poteri cum subiecto;quantò maior erit proportio ,
tanto delectatio maior, idemque constituitur fanum & oblectans ,vtrumqueab Apolli
ne Cythar & medicin inuentore non corporis modo, sed & anim? vim trahes ; Quod
si harmonia artificialis tali ad animam commonendam vi pollet, qualem varijs in locis
iam descripsimus; certe multò excellentiori pollere censeri debet harmoniailla natura
lis,sicut artificialis in proportione &teperamento medicinarum ad inuicem,& cum qua*
litatibus corporis cui tribuuntur, consistit, dum in commixtione eorum insta & har-
Virtutes ani- conica pondera adhibentur; haud secus virtutes,quae animae quaedam medicamente,,
mz medica, sunt, temperatae este debent, tum inter se, tum cum anima , vt lanitatem &oblectame-
OTentij
taadfcrant,harmonice temperar este debent, &aptè inter fe connecti, qu quidem-.
connexio sine harmonica conuenientia fieri minime potest,sicuri enim harmonia voca
lis, teste Boetio,est parium dispariumque vocum in vnum redacta concordia;sic harmo
nia perficiens animam,est parium dispariumque virtutum in vnum redactus concentus
dispares virtutes sunt, Iiberalitas fides, parsimonia spes,contemplatio & sollicitum cha-
ritatis in frequenti ministerio opus,& huiusmodi multa ; qu nihilominus omnes con
sonant, supra charitatem & dilectionem DEI & proximi, veluti supra basin , radicem,Se
modulatio, virtutum duplicem considerari poste modulationem, vnam , qua singul in radicali vir
tute, quam non immerito iustitiam appellamus, iustisque communis est,qua vnamquâ-
que virtutem, ne excedat aut deficiat, veluti in bilance trutinamus ponderamusque
additione subtractioneque continuò medium inuestigantes, quam alij prudentem di
scretionem, alij temperantiam dixere. Altera vero omnium virtutum ad inuicem in,
eodem charitatis & dilectionis DEI vel proximi, aut vtriufque simul concentu con
gruentium pulchra quadam modulatio est,-hac enim charitate veluti condimento quo
dam omnes virtutes temperamus modcramurque, hat omne opus bonum in DE\ M
omnis symphonia Authorem dirigimus: Hac mens diurno spiritu ducta veternos mo-
lirepudium mittens, DEO per vnionem (simile enim ad simile accedere necefsè est)
Quomodo persecte coniungitur; si igitur homo diuinus este cupiat, neceste est, vt eius spiritus co -
à/euLds- ksdem illo spiritu imbutam ; consonantem autem spiritum cum illo divino facimus
re possit. per syntheresin & obedientiam malo semper obmurmurantem,& ad bonum deprecan-
tem quam deinde pax & tranquillitas consonantissima, postea ltitia cordis, mentis
dum cursusauidus volatusque velocissimus consequitur, iuxta illud, viam mandatoru
tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum,
Verum quia in corporum cura non proportio tantum Antidotorum ad inuicem, sed
scrîbiturpTr" & modus harmonice eidem corpori applicandi exquiritur; haud absimili ratione in-
ueniendi ad procuranda anim harmonia proportione prouidendumest , & cum diuerlarum vir-
perteâîoné. tutum ali & ali$ illi magis competant, vnusquifque eas sibi comparabit, ad quas fidus
genius, natura, imo ipse summus rerum distributor suatuter induxerit ; promonento
anima profectum triplici illo potissimum virtutum genere, quod à Piotino primo de
scriptum & ab omnibussapientibus celebratum, politicum videlicet,purgatiuum, & he
roicum jcythara perfectissima in nobis dulcissimam harmoniam excitans. Huius cytha-
r chordam proslambanomenam referi Genus politicum, radicem & fundamentum cy-
thar, infimam videlicet chordam ; Heroicum vero nete hyperboleon, vti altissimam
sic acutissimam vocem refert. Vtirgatmm genus meses rationem habet in pentede-
cachordo; à chorda prostambanomena vsque ad mesem diapason constituitur, & inde
ad netehyperboleon aliud diapason , vtrobique perfecta harmonia; à proslambanome-
no ad hypatemefpn,diapente ; ad lychanon hypaton, diatestaron; ad nete diazeugme-
non,diapason cum diapente, ad netehyperboleon denique diapason,& siede cceteris,
vt in sequenti figura apparet.
Vente-

--- Page 22279 ---

,nrlh:-o
? -1 lv i
Lib.X\ Devachordon natura,

r.i

dorinwisM
bma
Pcntcdachordon anima 7
V fcl' il
t IftiU naìsš'io ' *
r 'X- 7 i}f*J
- Heroicum Amor diuinus&conccmpbtio.
Mundi contemptus.
ifinOid'. v;r'1 iUpnn.Dm
Humilitas .

i orrioH. ziin
vniiaciyt

Patientia v ' i t /u

Mortificatio.

Castitas .

Temperantia.
i : ii J '

?! oiq
- Purgattuum Religio.

Circumspectio.

z ti ovvi

. Vito :
Vindicatiua,.

MÌO
-, ti v

Politicum.

Sed applicemus h$c Cythara? mystica?: Homo igitur à virtutum ciuilium fundamen
to conscendens ad purgatiuas virruteselatus,primum diapason interuallum conficere
videtur, sed ab hoc ad heroicarum virtutum aliud diapason subuectus,harmoniam me
diantibus reliquis virtutibus producit confumatissimani; Ciuiles quippe virtutes dis
cretione,prudentia, atque consultatione,fensitiui appetitus motiones, ne contra rectu
dictamen rationis aliquid committatur, temperant, Purgatiuas Temperantia, Castitas
patientia, Humilitas,dictas motiones non frenant tantum ,fed etiam prorsus extermi
nant,adeò vt ad eas comprimendas sola rationis appetituum imperatricis praesentia suf
ficiat; quibus quidem virtutibus animus à perturbationibus liber, temperatiffimum in
strumentum reddit. Politica? siquidem virtutes exteriorem hominum componunt, id
est primos harmoniae gradus fundant ; Purgatiua? per primum diapason expurgant spi- Harmonia#
ritum, & vt totus harmoniofus cuadat,concinnum reddunt. Heroica? autem mente virtutum,
ad supremum concentum cleuant, cum iritelligentijs adeoqueeum DEO ipso hominè
vniunt, identificantque ;Nam vt recte philosophus ait, efficiuntur hominesDij,per vir
tutis excellentiam; & Plotinus,Heroici studium,inquit,est atque votum , non tantum-,
peccati expertem else, sed & esse DEVM, rcuertique eò,vndè processiti cum autem re
vertimur, vndè processimus, tunc perfectum diapason consumamus, in quo tonus re
dit in eundem à quo discesserat, gradum clauemquc,vt musicis constat; Vides igitur
in praesenti schemate, quomodò Ànima à Iustitia siuè conversione inchoando ,paula-
tim per gradus harmonicos vfque ad amorem illum vnitiuum disdiapafon perveniat,
totius harmonici systematis n\etam centrumque ;Sed examinataiam symphonia ani
anima concinnare possimus,ostedamus,vttandc finem illum harmOniqu estpax/tra-
quillitas& beatitas quaedam animae in hac terra,assequi possimus ,.per hâc enim harmo
niam harmoniae archetypa comimctus,mseipsofelix,beatus&consorsfiliorum DEI ef-
ficitur. Naro cum DEVS prima sit regula contingentium omnium moderatrix,-neces--vnamnr
sariò semper concin nuscssimò illud vnum& harmonica virtus essper quam om'nia con- deo.
ueniunt & concinna redduntur. Hinc Sacramenta ordinata sunt tanquam rei Sacra? Sc
rtx-ma, quo; um epe homo ad debitum cum DEO concentuiti conducitur. Cnnu, 7 Sacramen-
peramento, baptismi concessum est Sacram entum,dirquo abluitur, Virtute efficàcia-. monia
ipsius Sacramenti a CHRISTO instituti (dummodò nulla obstiterit indispò&io ) cromi B tifmilS
DEO temperatur.
Dissi'

--- Page 22358 ---
Artit M*gne Confini
Poenitentia*
Dissidet prstereà homo, & quotidianis operationibus deficit, in quibus iuxta legis
praescriptum ,ncc rota mens, nec tota anima
òngnes Wes consonant, vndèdefe-
ctus & dissonantia quotidiana ; Ad Animam igitur in suam harmoniam restituendam,sa
cramentum poenitentiae institutum est ytqua & ratione conuersionis ad DEVM Sacra
mentique atque absolutionis efficacia, dissona coaptantur . Quoniam vero quotidianis
Eucharistia. gulae irritamentis homo maxime distbnus redditur;ad eutii in harmoniam restituendum,
Sacramentum Eucharistiae datum fuit, totius harmoniae spiritualis fons & fcaturigo;hoc
enim ,quod contagioso carnis odore infectum est, reparamus, corpufque humilitatis
Matrimonia nostrae, vt coaptetur, configureturque corpori cahritatis suae,disponimus: Quod vero in
prolis generatione carnis lenocinio deturpatur & absonum fit, id Sacramento Matri-
Confirmatio anjmufquecurrendam viam mandatorum, domini corroboratur . Extrema Vnctione
homo ab omni contagione & cuncta quae relicta est, dissonantia liber, in absolutam con-
Estrema vn- cordantiam asseritur i Sacro vero Chrismate ssue Ordinis Sacramento, dum Christi in
ctio.
terris Vicarius coustituitur,omnium perfectissimam harmoniam per justitiam, & pote
statem fibi diuinitus traditam,in mentibus hominum resonare facit.
Vides igitur quomodò homo Sacramentis purgatus ornatufque, pratterea frequen
ti virtutum exercitio ab omni dissono exutus, perfecto fymphonifmo tum fecum, tura
cum DEO , & proximo conspiret,
Ordo è
rui!

A,. rn
REGI S T R V M VII-

Ulli t
Symphonifinus Mundi politici fiucde Musica
CliJii 6*3
Vemadmodum in vno corpore physico, membrorum concordia & colligatione
actiones suas harmonicas mens exerit& perficit, vnoque spiritu, eadem membra
colligat i haud secus vnum imperium , dum potestate vnius vel plurium vnitorumin Re-
publica regit, imperat, cuique prouidet, leges dicit ; firmat concordiam , humanaeque
societati necessaria exequitur, communicat commercia, actiones & amicitias conuenié-
tibus praeceptis,quae vel natura vel necessitas suadet, inuiolata conferuat ; pulcherrimam
in hoc politico mundo mundo vtrique paulo ante descripto prorsus analogo, harmo-
Harmonisu, niam deducit ; & sicuti in fidibus &tibijs atque cantu ipso concentus est quidam tenen-
poluica. dus ex distinctis sonis, quem immutatum ac discrepantem aures erudito ferre non pos
sunt, ijfque concentus ex dissimillimarum vocum moderatione concors tamen efficitur
& congruens ; ita ex summis, infimis medijs, interjectis ordinibus ac sonis, moderata
ratione ciuitas consensu dissimillimorum consistiti & qua? harmonia à Musicis dicitur in,
cantu, ea est in Ciuitateseu Republica concordia , arctissimum atque optimum omni in
Republicaincolumitatis vinculum , quod fineiustitia nullo pacto esse potest. Iustitia,
autem nisi ab Authoritate alicuius, qui supremam habeat potestatem, suum effectum,,
teste Tullio, consequi non potest- Quot verò sunt Reipublicae species, tot debent esse
supremae potestates ,in vnaquaque vna; Sicuti in vno corpore physico, vna qu$ impe
rat anima, vna vitalium operationum per totum corpus diffusarum moderatrix, non.
In Repubii- duae; in Mudo vnus DEVS qui ineffabili sua prouidentia omnia in eo,concentu modera-
marTdebet! tur St dirigit ; duas autem in Republica potestates este supremas, aequali potentia & im-
* periores administrantes fieri non potest ; cum supremum in silo ordine priorem non ad
mittat, nifi fubordinetur ad aliquid, si duas constituas, iam dissonantia politici corporis
in foribus est, dum ciuili corpore diuifo, ex vna duae vt sint Respublicae, necessè sit. Nec
obstat supremam potestatem administratores distributoresque admittere plurcs ; hi enim
non fupremamfed vnam omnes,vt in Aristocratia atque Democratia sit,habet potestate;
Monarc ia. Monarchia, verò penes vnum rerum omniumlpotestas est,àquo reliqui,qui lub eo Re-

--- Page 22417 ---
Lib. X. Decachordon Natura.

publica principatum vel Regnu per partes sibi creditas moderauir,perident; fuamq';Rex
per praepositorum ministeria non secus ac vis anima? per totum corpus dissusaque mem
bra veluti per instrumenta quadam suam exercet Authoritatem ; Sicuri harmonia
in hoc vnico consistit, vt vna chorda aut fistula semper grauius & grauius,aut acutius &
acutius oflawtos siue tonatim fon et, ex quarum denique artificioso symphonifmo inten-
tcnta melodia nascatur.
Hinc summus ille rerum Harmosta mox ac magnum illud mundi systema harmoni
cum ineffabili quadam registrorum varietate condidisset,veluti Archichoragus, singulis
quibusque creaturis, coelis, elementis, animalibus, arboribus, fontibus & fluminibus tu Imago 2
reliquisque, quae fecit operibus, proprios fui generis principes & choragos constituit; gubernantis
Spectamus huius rei necessitatem in omnibus pene rerum naturalium classibus ; homo DEl *
dum nascitur, nè pereat, alio,qui ipsum dirigat, indiget; omnia animantia vnus regit
homo; hominem ipsum in eo diuinior pars anima, in ipsa anima duae partes, irascibili; &
con cupifeibilis rationis dictamini subijei debent. Inter membra corporis vnum est pra?-
cfpuum, cuius arbitrio omnia reliqua mouentur, siue illud sit caput, siue vt alij,cerebro Exemplum
cognatum cor: Hoc pacto Angelis Angelum principem, spiritibus spiritum ; sideribus
sidus,DcemoneDoemonibus,auibus auem , bestiambestijs,serpentem serpentibus, pi
scem piscibus, hominibus praefecit hominem, qui est Verbum Incarnatum Christus IE-
SVS. sitque adeò imperare ) regere, subijei, regi, & gubernari iuris natura?, diuinoque
& humano gentium, & ciuili prorsus consentaneum ; certe cum mira ha?c mundi diuer-
sitas ex quatuor elementis, contrariarum qualitatum spiritualium corporaliumque re
rum fubstantijs constet, nisi is certa subordinationis harmonia & symmetria colligare
tur, certisque legibus sublectionis regiminisque temperaretunpulcherrimum mundi har
monicum corpus breui consumi necessèforet; nec enim possent partes tam diuersa?in
eo perfeuerare, si linguis perse promiscuo & indifferenti regimine opera sua perficerent;
quin potestas potestati aequali occurrens perpetua discordia & irreconciliabili dissidio
omnia possideret,alienaqua? qua? regere non novit, necconueniunt, in suam perniciem
vlurparet.
Ordo itaqne in omnibus necessarius est, vt pulchre Bonifacius relatuS-a Gratiano; Ab ordo mun-
hoc, inquit, dispensationis diurna? promisso, gradus diuersos & ordines constituit esse do oecesta-
busdilectionem impenderent; vera concordia fieret,& ex diuersitate contextio,& recte
officiorum gereretur administratio singulorum . Neque enim Vniuersitas alia poterat
ratione subsistere, nisi huiusmodi magnus eam disserentia ordo feruaret. Quia vero
quoque creatura in vna eademque qualitate gubernari, vel viuere non potest, coele
stium militiarum exemplum nos in struit: quia dum sunt Angeli,sunt & Archangeli, qui,
licet non sint a?quales;fed in potestate & ordine, sicuri notum,differt alter ab altero:sicuti
enim vt supra quoque dictum est ex diversi toni fidibus ad symmetriam intensis, sonus
dulcissimus, imògrauibus, medijs & acutisconiunctis, melodia nascitur suauiffima.-ita
Societas in Republica imperantium & obedientium ; diuitum, pauperum ; Nobilium-.
plebeiorum ; Doctorum Artificum,& id genus diuersorum graduum, personarum, sta
Quod enim vni voci deest, ex alia suppletur , & quod vni dee st, ab alia communicatur,:
neque enim bona harmonia nasci potest ex vnius toni chordis, vel ex in strumento,cuius
omnes in vnilonum extensa? sunt fides. Ita Respublica consistere minime posset, si0111*
nes essent a?quales ; apparet harmonica ha?c aequalitas ex ipsis diuersis statibus, quibus-
diuina prouidentia homines constituit, dum alium summum sapienti# apicem attinge- Dmns pro
re ; alium in ignorantia: abysso submersum vixà bestijs distare; alium omni virtutum ge- n
nere refertum ; alium nullo animi ornamento pra?ditum esse ; Alium item ad summum statibus sto.
dignitatis apicem, alium ad incitas & infimam paupertatem depressum,alium abundare, m;num
egere alium,alium divitem, pauperem alium, alium perpetuis delicijs opumque affluen
tia gaudere, alium perpetuis laboribus vitam miserabilem agere, videmus. cur itaque-,
t vivirb
lii
bo-

--- Page 22474 ---
mira disisi-
butio rerum
in niun do.
Harmonîa
ftatus poli
tici .
Harmom*
Reip. conii-
flit in obe-
dientia sab-
di(ormn Prin
cipi facieéda
disbarmonia
P.eip. in quo
coaiìstac.
Religio Rei.
pub. confer-
uandae dine
cefiaria.
Artis Mdgn* Conjom & Lisiom
bonitas DEI non omnes aqualis conditionis fecit ? Hanc iniqnam mortalium fortem
nobis obijciuntij, qui omnem prouidentiam impiè negantes, omnia casu euenire arbi
trantur. Quaro ego ex ipsis contrà, cur ipse opifex no n fc-cerit omnia animalia Ange
los,aut omnes planetasSolem; siue omnia membra ocylok si enim omnes artus essent
oculi, vbi manus,vbi pedes, vbi os, stomachus, aliaque membracorporine.cesiaria$Etsi
omnes pianeta Sol, vbi Luna,suscipiens siderum genituram, vt nobis partum edat? vbi
Mars roborans, Iuppiter aequans, Mercurius acuens, Saturnus consolidans, Venus a-
more connectens? Et si omnia animalia Angeli, vbi homo peculiaris imago DEI? vbi
equi ipsu m portantes-? vbi boues & oues humani victus ministri imo cibus? vbi animalia
&iumenta, quaad mundi ornatum & hominisseruitiumproduda sunt. Sicuti igitur
aionest consonantia, si quilibet nemus instrumenti esset nete aut hypate, mese aut pa
ramese vel quoddam huiulmodiisvipwrs, cum ex paribus difparibulque chordis aut vo
cibus, prout harmonia mundi requirit, consonantia generetur; Si enim, omnes Docto-
res, Sapientes, Principes, diuites, mundum perire necefsè foret: in hac igitur diucrsita-
te ingeniorum, professionum, in hoc diuerfofortuna iadu,politici mundi symphonif-
mus primario consistit, & sicut in humani corporis strudura, diuerfa membra diuersis
sisicijsdestinata in bonum vnum, bonam consciuationem indiuidui conspirant : ita &
diuerfa politici mundi membra in Reipublica salutem conseruationemque conspirare
-debent. Quocirca totius humani generis pulchritudo in indiuiduorum varietate est,
qua diuersissima summus moderator, in vnius mystici corporis sub CHRISTI
harmoniam traxit. Qu consonantia & mundi Apolitici corporis, tanta elegantia ac
fuauitate condudaest,vt nulla perfedior inueniriqueat.
His igitur natura differentibus,allignata sunt dona varia vnicuique iuxta propriam-
virtutem &dispositionem, quibus etiam pramia redduntur fecundum opera ipsorum,
proportione geometrica, vt qua sit proportio munerum ad munera, & meritorum ad
merita,eadem sit proportio primiorum ad premia, atque hac proportione non DEVS
duntaxat reddet singulis premia, sed & Respublica ciuilis,qu$ mundaniimò archety
pi mundiimago quadam est, gubernationem suam instituit. verum de triplici propor-
tioij-e-posteà fusius loquemur.
Porrò, tam diu Respublica harmonicum statum conseruar, quamdiù membra capi
tis , hoc est, subditi Principi perfecta concordia & pace fuerint considerata ; tota vero
harmonia Imperi]&Reipublica moxdestruitur ,vbidiffidentia,dissidium,vbiReligio-
nis rrutatio & animorum contra Principefadionesfuermt exorta; sipratereàPrinceps
quoque in Tyrannum degeneret, subditorum bonum non quarat, si moribus & incli
nationi subditorum non condescendat; si luxu , superbia&auaritia diffluat ;si iustitia-j
seposita;omnia promiscua & impunita quadam peccandilicentia confundantur, vbi no
vere viuitur, vbi quisque suo emolumento bonum metitur publicum ,vbisalutem pro
priam alterius duntaxat excidio meditatur, vbi omnis iustitia torpet, omnis ordo & dis
ciplina discerpitur,fidesabrumpitur,laxatur pietas omnis,vbi erga proximum quemque
humanitas plufquam barbarica feritate refrixerit; dum enim vnius Reipublic membru
alterum alteri non compatitur, marcescit totumatquein tabum diffluit .Etsicuti cor
pus harmonicum mox destruitur, vbi vehemens humorum discrasia suas habenas la-
xaueritiità Respublica vbi iniuria regum, morumque pessimorum consuetudo insurre
xerit; Contrà vticorpus per animam perficitur, ità Respublica per Religionem (loquor
auté hic de vera illa & solum Salutifica Religione orthodoxa , Catholica) Nam vti ani
ma est tota in toto, & tota in qualibet parte, ita ad harmoniam Reipublica conseruan-
dam,Religio vna, vni omnibus fidei articuli, quos credant, tenendi & obseruandisut.
Sine qua Religione,nec princeps suum officium, nec subditi faciunt, sine ea nulla So
cietas, quia nulla fides; non iustitia,non virtus, sed fraus, licentia, protervi itas, & yno
verbo hominum rerumque omnium nascitur confusio. & quemadmodum inter anima
& corpus,itàinter Regem & subditos,inter Principem A populum,summa debet effecó-
ipiratio, sine qua meritò totiusciuitatis& fundameta veluti periculoso fulmine discin-

duntur ?

--- Page 22550 ---
tur ? Nam quod regnum tutum, cuius custospopuli metusest? Quazciuitasfalua ,in
qua multitudo vi & armis suppressa viuit? vt igitur Respublica perfectè sibi consonet,
tritonus tollendus, euitandus tritonus cum diapente ;diatessaron cum femiditono aut
ditone prorsus eradicanda, diapason cum diatessaron, similiaque maxima dissonantia;
monstra omnibus modis fugienda, hoc est, dissidia, tumultus , morum pessimorum vi
gor, dict Religionis in variashreses dilcissio, haud quaquam permittenda ; fuerunt e-
nim hac nullo non tempore maxima ingentium calamitatum euersionifque Regnoru,
Imperiorumque seminaria-.
Atque ex hisce fusius forsan, quàm par erat declaratis, fat constat, in quo vera in.
Republica harmonia consistat. Nihil igitur restat,nisi vt modo ostendamus,quanam tri
plici politici mundi statui Monarchico, Aristocratico & Democratico Oeconomicoque
vtinperfectam harmoniam coalescant, singulis competatproportio,
De trtbtu proportionibus triplici mundi flatui competentibus ;
Res à Geometris proportionum species considerantur, Arithmetica,Geometrica
& Harmonica; quando numeris aliquot, non attenta eorum magitudine addu-
làb.X. Decachordon Naturae.
4fJ
Quanto enim 6 maior est 3: tot
scilicet vnitatibus 12 maior est qua
9, estque proportio disiuncta .
P roportio Arithmetica
diftuntta.

Adde

aqualia
Proportio Arithmetica
comunità.
Adde 3

12 aqualia
Proportio geometrica
contunsa.

V J f

Coniunctaest, quando initio facto ab aliquo
numero quocunque,adduntur illi continuò aqua
lia.

Quandò vero numeris aliquot attenta eorum magnitudine! Geometrie a dìfìuntt'a.
adduntur similia, dicitur proportio geometrica disiuncta: Nam,

sicuri ad 3 additur triplum,9,sic ad 9 triplum,27,&sicininfinitu.
Cum vero initio facto ab aliquo numero,, semper additur illi,
vel pars vel multiplex similis, dicitur coniuncta,vt enim 8 ad 12,
ita 12 ad 18, estque medietas geometrica 12 ; medium geome-
tricum proportionale inter 12& 7 est 18.
Harmonica proportio dicitur, in qua excessuum inter tres Harmonica proportio
numeros eadem est proportio, vt in 3,4,6 quicunque tales tres

numeri sint, siue vero harmonici siue non sint,semperinijsvenì

est, rationes aqualium esse certo modo confusas ; veriim cum de hisce m edietatibus ex
professo & fusissime in 3 libro actum sit, eò Lectorem remittimus. Quarè superest-vt Q-
Itendamus,quihuiusmodi proportionespoliticostatuicompetere possint, rmrn
Cum itaque tres sint politica form, Democratica siue popularis, Aristocratica rres species
stocratica Geometrica,Monarchicadeniqueforma optimè harmonicacompetet pro
portio . Nam sicutiin Arithmeticaqualia suntincrementa numerorum omnium, tam.
magnorum quàmparuorum. Sicin Republica populus vult aqualia esse,omnia.onera: aeîrocrat,-a
& commoda, & honres& Magistratus, nec vult tolerare respectum vllum personaru . Arith nerica
vt cum vult omnibus esse ius venandi, siue nobiles sint, siuè ignobiles, siuè di nites siuè
pauperes. Quodsi qua resesi,qu$ non patitur diuisionem inter multos; eam populus,
vult sortiri, quia sors cceca est, nobilem ab ignobili, diuitem à paupere, be ne meritum; x
ab immerito,virtuti deditum à vitioso, ingeniosum à stupido minime internoscehstum
etiam aliquis le putat aquari c ceteris,si cum ijs super talibus,siue iam bona siuè mala**
1 ii 2
forte

--- Page 22620 ---

ufrtù Magna Consoni & Dissoni
forte adipiscatur, sortitur ;vbi sortis loco etiam alia possunt esse acquirendi media v
Contra sicut in geometrica proportione excessus numerorum affundantur numeris
geometrici2 ipsis, vt magnus numerus magnum habeat excessum : Sic in Optimatum Republica
preportioné distinguuntur perfonie , distinguuntur onerd , premia, magistratus, munia,&prrestan-
iequim.
tiflima reseruanturOptimatibus, reliqua relinquuntur populo ; vbi necessc est feorsim
inter singulas factiones admitti etiam Arithmeticam proportionem , de ijs enim qure
sunt populi, sortientur omnes, qui sunt in populo: de ijs,qure sunt Optimatum, omnes
Optimates; nisi enim hoc fiat, perpetui erunt in populo gradus Optimatum vsque ad
vltimam populi fatcem ; perpetui quoque inter Optimates vsque ad Reipublicaz Princi
pem , qua ratione non Respublica, led regium quoddam Ciuitatis genus erit -,
Monarchi- Regius vero status, &si vel maximè proportioni geometricae assimiletur; eò quod
cus harmoni omnia Magistratùs iura Regi reseruantur ; ficu tiipse vel nobili profapià, vel armis aut
cain propor, virtutibuscoeteris prrestdt omnibus, gubernandi tamen ratio in hoc statu rectissime ex
tionc amat roque proportionis genere temperari potest; Nam vnus Rex arbiter omnium non
cocco impetu, vtlors;fed virtutis, meritorum, ordinis, graduumque rationibus,
quas licet, omnia inter Optimates populumque dispensat; omnes iustitire distributiua:&
commutatiure partes exequitur,quas vtriuique proportionisconiunctioad proportio
nem harmonicam constituendam sufficit : ita vt exiustitia, qu$ rationes omnes guber
nandi complectitur, triplex forma uistitire resultet, commutatiua, qug in proportione
Arithmetica; distributiua, quas in geometrica; Musica quas in vtriusque pioportionis
miscella consistit, resultet, quibus tres Themidis filias sufopia,
lex,
aequalitas & pax, veluti trium propositarum proportionum tutelares quidam re
spondent.

Quarum quidemproportionum luculentum habetur ex pdia Cyri exemplum ; Cy-
phimómu- rus enim puer, cum hominem procerum carta tunica indutum conspicatus esset, pu-
tiua: iusti- milum iuxta, tunicalaxà; ceniiiit commutandas illis esse tunicas, vt cuique quod co-
modum esset ,obueniret; Magister suum cuique relinquendufn edixit ; Quod si pro
cero fuisset iniunctum , vt pumilo aliquid pecunie solueret; &sic demum permutatio fie-i
ret;optime cóluluisse Magister discipulo videri potuisset,HicCyrus geometrica. vrsit pro
portionem, admensus corporibus vestes, Magister ArithmeticamTpossessiones vtrique-
suas tuitus,at tertius respexisset vtrumque simul,tam corporum indigentiam, quam co
pias cuiq;fuas faluas,itaq; harmonicam ex vtraq; priorum mistam legit, hoc pacto co
mune vtriusque commodum suauitati comparatur concentus. Patet & hoc tempera-?
àLiihofoìno mentum etiaminremuneratione; Medicus enim ad calculum vesicre detrahendum au
reos sjepè 500 exigit, ab egeno vero non nisi pauculos: & siquidem arithmeticam aut
geometricam vndique analogiam consectaretur, alter quidem calculo , alter famej
Harmonica iuteriret,sed harmonica ratione, huic quidem opes, illi salus compararetur. Spectatur
proportio in & harum proportionum vfus in legibus connvbiorum; V. g. si patrici) patricias ducei
legibus con. iubeantur,plebei ad plebreias, geometrica similitudo est.Sin in omnibus promilcuè co
nubiorum . nukja vei forte quirere, vel forma, opibus, virtute , sine generis rc-fpectu , contendere
quantum possis, nec vlla conditio vetita, erit hrec conditio arithmetica, verum ibiciuist
animidiuelluntur in factiones, hic confunduntur ordines, vtrumque perniciosum Rei-
0 publica. Vndè suadent Legiste, patricijs tenuioribus subinde permittere connubia,
plebeia opulenta;pkbeis diukibus patricias inopes; hoc enim vtrique ordiniccmrno-
duni, Nobilibus quidem, vt aucti opibus tueantur statum, quem obtinent, & scemine
huius ordinis maritentunplebi vero vt patefacto ad honores aditu,virtuti dent operans
in fympo. denique Reipublicavt ordines mutua se charitate complectantur; Idem in lege sym-
siacis legi- posiorura oblcruandum est, in quà non sola geometrica,non arithmetica sola, sed ex v-
nica pofTor- traque commista harmonica proportio locum habet; inepta lìquide est qualitas anth-
tio feruanda merica in fymposijs, si promiscue nullà sexus, conditionis, retatis, status habitàtatione
accumbant; insulsa & geometrica, si enim omnes docti,"quid proderuntimperitis ? Si
clamosi clamosis, quis Author ipsis modestia;? si melancholici,, melancholicis, qug in-*
-Aer'
e ii i
loco

--- Page 22682 ---
Artis M agna Consoni.$ Disoni x 4/7-
loco deliciarum iucunditas $ iuxta harmonicam igitur proportionem lex temperari de
bet. Spectatur & hsc harmonica proportio & concordantia, hoc est in totius huma- amIJ.fatIS
x\x vitambitu amor, qui fundamentum estamicitig . Quod fi mera squalitas officio- harmonica
rum inducitur lege arithmetica, nulla erit nifi interquales amicitia,quod fi interina;-
quales mera&exquisita similitudo officiorum Geometrica,neutrobique amicitia erit
n a*
led perpetua negotiatio, officiorumque nundinatio commodi fui causa : hinc necessaria
patronis clientis consociatio,sine qua, nulla amoris demonstrandi libertas, nil spenta- comparatio
neum i atque adeò pulcherrime haec squalitas arithmetica affimilatur regulae ferree,
qua; flecti nescitjfimilitudo Geometrica regula; Lesbia: plumbes omnibus angulis accó-
modabilis. Harmonica vero regula: lignea; assimilatur, qua: flexa è vestigio redit :In rucjic;s fH-
gubernatione omnis generis politiarum, rigorlegum iudicisq; officium equalitatiarith- cium cóue-
meticX comparatur ; qua; non tantum suum cuique ad amuliim tribuit ,led etiam poe-
nasirrogat delinquentibus tequaliter fine personarum respectu , quaque iu dices ad le- portioni,
ges adque allegata & probata, vt secundum eas indicent,etiamsi iniqua: leges videan
tur, adstringuntur; vicissim squalitas magistratusque arbitrium merum, qui tamen-.
bonus sit &ex conscientia agat, geometrica; proportionis naturam induit. Quibus alij geometrica
harmonicg contemperationis exemplo officium vel superiorum curiarum, vei omnium proportio
vel summi magistratus interponunt, quibus neque ex arbitrio mero agere licet,&tame compctu '
permittitur, vt leges pro ratione circumstantiarum in modum regulae ligneae flectant,
non frangant, ealque in iudicijs secundum aequitatem interpretentur.
Porrò m legibus vestiarijs, plurimum habetur, de proportione geometrica, vt quan
to quisque altiori dignitatis gradu consistit, tanto preciosior ei permittatur vestium or-
,eg!bas
natus .-aequalitas arithmetica hic intolerabilis est. Quia tamen neque sola varietas or- geometrica
dinum in vestitu distinctionem postulat, sed aliqua hic ratio habenda copiarum, aliqua proportio
vtriusque proportionis partim legibus ipsis inserisolet, partim moderatorum arbitrio
relinquitur 5 Seruatur & ha;c proportio harmonica in legibus poenalibus iuxta iustitia? in legibus
VindicatimE requisitionem, vt videlices pro delictigrauitate poena inferatur delinquen- *nna *
tibusj & poena quidem talionis arithmeticam, mu Icta rum lex geometricam proportio- proporne
nem amat. Hoc pacto, in legibus cceteris vti suffragiorum, C! editorum,restitutionum, scruaoda.
vfurarum, remunerationum, mercedum , haneditatum, vti semper triplex proportio
spectaripotest,sic omnium optima harmonica est.
In Democratico Imperio maximè locum possidet Arithmetica equalitas: In Aristo
cratico geometrica similitudo, in qua tamen siepe contemperationis ratio habetur, vt
cum populus ipse rerum potens, sponte suaPatritijs potissimum, honores, magistratus , Aristocrati-
facerdotia mandat, aut cum Optimates plebem honorum nonnullorum participem fa- àrie, cS?
ciunt, fructuosissima munia solis plebeis donant, iniurias ab Optimatibus eis illatas grâ- petit pro-
uissimè vlciscuntur ; libertatem tribuuntfruendarum voluptatum, quasper festatum, PortI-
popularem sapit,suffragi] quoddam ius plebei permittant,in candidatis ex gente Opti
matum certo numero nuncupandis, ex quo numero ipsi postea Optimates, quibus vo- in xepubi.
lunt, magistratus credunt. Qu$ quidem communio,quàm diù fponteeius ordinis,pe-
nes quem summum imperium, consistit, suauiffimus etiam concordia* ciuium concetus turbetur,
durati at si reuocatur, primùm querele emergunt partis multata;, deinde discordia:
quasi turbato concentu,denique vel transfertur imperium,vel tota duitas.hostibus suc
cumbit .

Idem in Regio seu monarchico statu,cui harmonica ratio familiaris,est,tenedum erit;
in quo vnusquantum cceterisomnibusprxstat, tantum etiam solus summum imperi)
Hîec igitur in politica: forma, potest este gubernandi ratio trium generum ; Nam si inmonarchl
omnia munera Rex, exaequo communicet, nulla distinctione nobilitatis à plebaeispopu- àetics'
laris erit & arithmetica; similis moderatio, non decora.Maiestati summa;, cum summus squalitas
ipse cum infima plebe copuletur, nullo mediointeriecto ordine,.ciues vero generosas

indo-

--- Page 22740 ---

Artis Adagnae Consoni & Dijjom
indolis regno excedent, fi nullus generis respectus. Sin omnia Rex seclusa plebe confe-
chicftatu rat in nobilitatem , geometrica nascetur similitudo in imperandi,forma periculosa pror-
arichmetica sus & harmonica suauitate carens} populus enim multitudine pollens, tandem offensus
fubfiftenL Nobilitatem magistratibus & honoribus,Regem ipsum imperio spoliabit. Etquamuis
non potest, moderator in plures gradus distinguat ordines, distinguat & munia,sitarne cuique ordini
sua soli conseruet, vtRomie tribunatus plebis solius erat, consiliatus patritiorum tan
tum ; ordines ab inuicem abalienabuntur, nec firma inter se concordia in v num corpus
. coalescent; Nam munia inferiorum cum ipso ordine contemnentur : adeò vt Romas tri-
aequalitas in bunatum patritius nisi eiurata nobilitate, gerere penitus non potuerit: qua omnia pul-
monarchico chrè ostendentur in sequentibus numeris 4 6 7. vbÌ4 Regem, 6 nobilitatem , atque in-
lopenCU' rnbos 5. harmonicam medietatem , 7 vero ab vtroque priorum discordem plebem re
fert , vel melius in sequentibus numeris res elucet 4.6.9. nam.6. cum 9 harmoniam fa
cit ,4 cum 9 nullam facit Jta nobilitati facilior est ccniociatiocum plebe, quam R egi, 3c
in numeris vt est medium geometricum inter 4 & 9 vtrique concors;sic Nobilitas ceu vinculunu
tur statuum intenecta est inter Regem & plebem infimam .
rationes. Porrò Aristocraticam Regni gubernandi formam referunt numeri proportionis geo
metricae difiuncta; 3 6 5 1 o. & difiunctionem quidem referunt in ciuitate diffidia ex or.
Qua;numeri dinum fcclufione nimium accurata ; Denique temperamentum vtriufque gubernandi
Aristocrati- formas in Monarchico siue Regio statu est, vt scilicet nobilitatis muni js aliqui plebasi etsi
rescranrrma Pauci & copijs oneri pares, aut virtute aliane re commendati interueniant, vtque in
terdum Nobilium tenuiorum vnius plcbciae fructuosa functionis prafectus, decus illi
conscrat splendore generis, quo magis id sit imposterum ad plebem commendabilem,
vt duumuiratus ex nobili & plebeio constituatur , vtritjue ordini solatio ; vt curia ex
omnium ordinum personis constituantur; vt in deliberationibus publicis de bono pu-.
blico tenues locupletibus misceantur, vtnon meri virtutis & pietatis cultores habeant
omnia, sed aliqua etiam fortibus, nonnulla ingeniosis, quadam prudentibus, aliqua ex
perientia pollentibus reseruentur,qua pulchre in sequentibus numeris ostenduntur 2 z
4 6,inter quos primus ad fecundum diapente, ad tertium dissestaron ; primus ad ter
tium diapason ; primus denique ad vltimum, diapason cum diapente3 atque adeò om
nes & singuli numeri perfectè inter se consonent.

Corollarium.
Forma gu
bernandi
quae harmo
nica mhabef
qualitatem
optima est.
FormaTmpe
rij Romani.
Monarchi
Deam refert
inc patet, illam gubernandi formam scraper meliorem effe, quae magis ad harmo
nicam proportionem accesserit, huiusmodi Monarchicus status est . Aristocrati-
cus veròdemocraticufque&si harmonicas proportiones aliquo modo aemulentur, vt
plurimùm tamen geometricam & arithmeticam proportionem amant, & ob plurimas,
dissonantias intercurrentes, plerumque diffidijs & turbulentijs sunt expositi; accedit
quod Monarchicus status veluti genus quod da, Aristocraticum.Democraticumque sta
tum veluti species quasdam includar,Vt in Imperio luculenter apparet, in quo apudlm-
petatorem lumma rerum potestas .-Principes vero Imperi) quid aliud nisi Aristocratia
quandam constituunt , non absolutam quidem ,sed à Cassare dependentem & subordi
nata m : c ceterum in propri js juribus facultatibusque liberi ; Ciuitates vero libera, quid
aliud referunt, nisi Democratiam quandam,&si non omnibus numeris absolutissimam;
sed à Cassare dependentem eidemque subordinatam ; quas pukhrè quoque hisce qua-
tuor numeris 1 'k 3 4 vniucrsam harmoniam comprehendentibus, vti libro z susè osten-
sumesl , demonstrantur : per vnitatem intelligimus Regem siuèMonarcham D E I Opt:
Max:in Republica veluti Vicarium quondamper binarium, sacrum Ordinem, Religio
nis prassidem, sine cuius accuratiffima donferuatione corpus politicum in sua harmonia
conscruaria jilmwrest, vt supra diximus :per ternarium, militarem siue statum eque
strem , quo dissidentes animi veluti per syncopationem quandam musicam in ordinem
& harmoniam rediguntur ; per quaternarium denique populum indigitamus, priori-or-
dini

--- Page 22806 ---

Lib.X. Decachordon Natura .

Hni refopondet mens fine intellectus architectonicus Monarchi ; fecundo ordini ratio--
cinatiua facultas in syllogismos fese distendens. Tertio ordini,irascibilis; quarto denique
concupiscibilis facultas congruit, quarum etiam sedes in cerebro, pectore, ventre, Pla
to harmonicis interuallisdispositas demonstrat; earumque prime Imperium; fecundas
consilium, tertias ordinem militarem, quartas plebem attribuit, his vero quatuor Cardi
nales, Institia, prudentia, fortitudo, temperantia quatuor Rerumpublicarum columna?
apprimè quadrant.
Quicunq; igitur Princeps gubernationem suam harmonice iuxta dicta attemperan
statuerit, is procul dubio omnibus dissonantijs sublatis perpetuam felicitatem assecutus
dici poterit. Quod quidem temperamentum nihil aliud est, quam medietas ilia har
monica inter vtrumque enorme veluti mediatrix quaedam. Visa est hanc ipsa sagacissima
natura agnouisse ,dum singulis rerum classibus media quaedam interijeit inter terram &
tophum argillam; inter metallum delapides,aerosas glebas; inter stirpes & lapides coComparati#
ralla ; inter animalia & stirpes Zoophyta; inter quadrupedes Se pisces amphibia, inter medietatis
aues & pisces, pisces volantes ; inter homines & bestias simias 6e syrenes ; inter bestias rrae,bus
& Angelos hominem mortalem corpore, vt illas, at immortalem vt hos; inter Coe- 0,1 ura 1 us'
Ium Empireum & elementare, stellatum ; inter Angelicam & elementarem naturam-,
hominemjinter humanam denique Angelicam, & diuinam Christum vnicum Media-
treora, homine diuin? natura; participem Deus constituit. Singula singulis per huiuf-
modi media veluti vinculis quibusdam, vt ordo rerum harmonicus conseruaretur,
connectens, medio enim sublato ,iam totius harmonias decor vt pereat, necessè est.
Hic enim quemadmodum in humana fabrica, quoties fatiscente spiritu naturali,& ani- ZxempIa â
malis deficit, horumque consensu mox & vitalis tertius, aut excorde afficitur cere- medicina.
brum, ex cerebro hepar aut vetriculus perturbatur;hinc inter medicos varij varia con
sulentes , alij in caput mali conijciunt causam ali) in ventrem, hepar, vterum aut lie
nem : cum interim sit vnus effectus propter humorum duntaxat partiumque sympathifi
multiplex, vndè & illi continui defluxionum atque exhalationum circuli extrema mi
nantur ruinam,nifi & medicamentis pluribus in vilitatem comparatisi vni toti & pro
miscue partibus singuliscosulatur. Ita nimirum in ciuitate,si quisque solum se sapere
putet, si sibi consulat soli, & fecum agi feliciter censeat, res vbi priuatasin portu collo
carli, fato interim communiore venturam procul perniciem non animaduertat; quod
laboret, ex oculo incensocerebrum inflammmetur, ex solis defectu Lunxque elemen
ta turbentur ; huiusmodi verò consensus primaria vincula sunt, ipsa religio, iustitiiE le
ges & rerum omnium pro cuiusque statu vel ordine summa mediocritas. Modus ante, gojnodo
quo res dispersa: ciuium in vmtatem denuòredigantur, primus est per illas natura: co-
munissimas leges, deindè ciuiles & municipales primorum asseclas; acceduntitifc.e Me- congregetur
dicin$,iurisprudenti? atque Theologie practicg,iuxta connexum illum perpetuum ani-;
morum,corporis atque fortuna: ferè communes leges, atque ab origine nobis insitx
notiones,quarum intuitu particulares Canones fabricantur, cuiusmodi suntfequentes:
Non aufertur effetius non ablata causa. Atius omnis intemperantia &
, velin adjiri- Regui? &
tiione nimia velfluore versantur, vel in excessu desetiu nimio. Contraria contrarisi curantur: Axmmaca,
Similiasimilibusconseruantur. Parua incendia magnas vires neglettasepèassumere, & ideo p:atlCi*
malorum principiss occurrenda rn. Turpe rescindendum, ne pars sincera trahatnr. Extremis
morbis extrema media adhibenda ; Nullum violentum perpetuum. Moderata durare. Omne
mutationemsubitam ad contraria maxime periculosam. Hxc & lexcenta similia in monu
mentis Veterum extant;Qux considerare Principisestnon circumspecti tantum, sed & gjaiisde-
fupra omnem assectionem penitus constituti, quique instar Herois Semidei supra ele- pincep
mentarem sortem àsublunares turbines afflictis rebus turbatifque passim consulat, ipse
in tranquillispositusextraannisolisque vias neque amore priuati boni, neque vniuso-
dio,velalterius,vel vindict$ studio propter ossensamleuem,in ciuitate aut regnoquippiâ
instituat, quod vel ab aequitatis lege publica vel clementi? moderatione recedat r ytio
enfin

--- Page 22864 ---
Catastro-
phs vaiise
obdissonan*
liam intro
duca:.
Compositio
statuum cu
mundi poli
tici, .

Artu Magna Consoni Disfan
enim inconveniente dato,plurima consequuntur, eadem passim finis est'ratio,eorum-
que quL ad finem diriguntur . Sunt autem & spes & metus tyranni potennstimi, teste
Luciano, quibus ferèsubijcitur Orbis hic vniuersus, quibus omnis calamitas primum-,
omnisquc concussa: calamitatis cardo versatur: Nam horum impulsu ipsa dissolvitur
vnitasin multitudine,consensus in dissensu ,consona vertuntur in dissona: rerum om
nium infand fiunt vicisti tudines, legum iudiciorumque plurimae corruptela , & ex pri
llati quasttus vel commodi studio calamitates publicte, pr$ ferum,fi à capite vel à praeci
puis visceribus morbusincipiat ; fitque postremo, vt qui vel Afiie totius, vel Europae
vel Africae Victores olim iunt celebrati, Pompei, M. Antonij, Scyllae, Neronesfimilelq,
intercutaneis tamen distidijs miserrime afflicti, & ab hoste domestico obsesti graviter,
seipsos vincere non potuerunt :euecti subito,in felicitatis apice vestiti collocati, postqua
fui amplius non meminerunt, delapsi turpiter ,&citiusquam conscenderant,vitam de
inceps miserrime in tenebris luctuque traxerunt. Et vt tandem concludam, apponam
hic vnius trinam R eipublicae imaginem, qualis in Principe viro ad harmoniam politica,
conservandam spectari debet.
A Rege itaque vel Principe, vti ex continuo
& perenni fonte manare debent, primo iustitia
clementiseiuncta. Secundo fortitudo veritati
qux tria sunt veluti prima politica harmonia:
principia, media vero sunt, retributio bonoru,
poena malorum; compositio bonarum rerum-.
& malarum sequestratio; mediocritatis deniq;
conservatio. Finis erit fuga mali, amor boni,
concordia & pax, vbertas xquabilis & limitem
non transcendens;& quemadmodum in homi
ne tria considerantur, quibus tota machina-,
, TIln,
microcosmi motiones suas perficit, ita & in Re-

publica, est anima,spiritus ,corpus; Animarli-,
/y?7nf\Suil\ %
Reipublicce referunt rationes communes, ra
tiones particulares, exempla & stistori ; Spiri
tum Reipublicce leges naturales, ciuiles, leges
scripta: & consuetudines. Corpus denique--
Reipublic$ principes Regi subditi,Magistratus,
Populus,qug principi quoque applicantur,cu
ius potestas vim corpoream, amor erga lubdi-
tosspiritum, ratio sive intellectus Architecto
nicus, animam exhibet. Quce omnia pulchre
in fubiecta figura vnà cum harmonicis dissere,
tijsfpectanda proponuntur, atque in hac eadem figura ceu anacephaleosi epilogifmoq;
politicam musicam comprehensam claudimus.
R E G I S T R V M V I I I.
Metaphyfica harmonica flue Muiica.

De Anima compostttone.
ZXVi ex Veteribus Philosophis animam ex eodem & diverso compositam asseruerat
ipsam haud incongrue Numero astimilarunt. Resin ternariq patefiet; Sicuri
enim
A Rege veluti centro in continuum fluunt.

--- Page 22928 ---
Lth. X. Decachordon Matura,

enim ternarius simplex est, vtpotè insectilis, neque vilius aut remissionis, in-
tcnfionisvc capax, ex pari tamen & impari compositas est, non quidem compositus ni* Animae com
si lei pio , ante numerum enim teste Platone nihil concipi potest; Si enim quispiam an- odTeTml
te ternarium tres conceperit vniones, illae nisi eas vnitas conceperit, ternarium mini- meris faa
mè constituent ; At tres vniones vnitae proprie ternarius est. Ex se igitur componitur inteIllgar-
& quia ex seipso componitur; ex vno & altero, ex eodem & diuerso, ex pari & impari
ex sectili & insectili vt componatur, neceste est; At hoc pacto compositus numerus,qua
si seipsum mouens concipitur ; Atque hanc ob causam Veteres animam rationalem nu
mero pulchrèastîmilabant.-Est enim simplex& composita, ita tamen composita,vt non
ex alio, sed cum ipsa non sit, nisi immediatèà DEO, qui est ipsa simplicitas, abipsa,
pura simplicitate manans sit composita simplicitas; vnde anima sicuri numerus viuus
est ex pari & impari, sectili & insectili composita, ita in quantum vita, numerus nume
rans, ex sensibili seu sectili ;& intellectuali seu insectili composita concipi potest. Hinc
in seipfa harmonias intuetur, harmoniam enim extrinsecam noetico intrinseca? harmo
nia in corruptibili radio mensurat ; & cum intra se numerum habeat omnia numerantem
omnium rerum proportionem harmonicam sua pulchritudine continebit. Loquimur g[s nume-
autem hic de numero non mathematico, sed denumero symbolico & rationali, qui ex mshicintel
diuina mente procedit, cuius mathematicus imago qua?dam est & similitudo, sicut enim
mens nostra fe habet ad mentem diuinam,irà numerus mentis nostra ad numerum men
tis diuina. Verum vt hac luculentius demonstrentur.
Sciendum est, non poste este nisi vnum infinitum principium,& hoc infinite simplex;
primum aurem principiatimi,vt philosophi vocant, non poste este infinite simplex, ne- Primfl. Pn*
que compositum ex alijs ipsum componentibus, cum enim componentes eum partes 9ipiatuciu0
natura praecederent, primum principiatum este non poster : Concedendum est ergo, pri
mum principiatimi sic este compositum,vt tamén non sit ex alijs,sed
feipso compositum ; at fieri non potest, vt aliud quidlibet assignari a
possit tali ratione compofitum, nisi numerus,vel vt numerus nostra I"
mentis, ergo ; Rem totam pulchre ob oculos ponir triangulum a qui- c J""

laterum,cuius ratio & estènda concipi minime potest, nisi tres linea
aquales in triangulum componantur: Separatim enim considerata
a. b, c. vti non vniuntur, ita trianguli esterniam quoque referre non
postunr,sicut ergo triangulus,nisi tribus lineis rectis aqualibus vnitis
concipi non ptest, ita nec ternarius, nisi tribus vniratibus vnitis,
qua vnio com positum quoddam essicit, non ex materia & formae
sed vti dictum est, ex vno&altero, ex pari & impari, sectili&inse- b
ctili coalitum. Haud absimili ratione Anima, vt paulò post decla
rabitur .
Porrò cum in numero pracisè vniratem intuemur, non aliud nisi incompositam in
tuemur compositionem, seu vt clarius loquar, simplicitatis compositionifque siuè vnio-
nismultitudinifque éuear-rann siue coincidentiam. Cum enim, in numero composi- rr

i. r

tam intuemur vmtatem , perfectam ineo harmoniam , qualem m vmtatibus harmonicis & Geome-
diapafon . diapente, & detestaron reperimus, contemplamur. Est enim harmonica ha- mcfcom-
bitudo vnitas, quae sine numero concipi nequit; Qui vero habitudinis partium toni & p2rilCl0Les
diapasonbjfariamdiuisiprofundius rimabitur,inueniet eàdemprorsus ratione eas ad
inuicem fe habere vt latus quadrati ad eiusdem diametrum , inueniemusque numerum
simpliciorem, quam vt eum mentis humanae ratio attingere possit Cum enim nulla ibi
sit proportio, neque numerus este potest, numerus vero sine habitudine concipi non-,
potest ,& tamen hunc numerum parem simul & imparem este oporteret. Quod quam
conceptu difficile sit, quis non videt ? Habemus igitur, quid sit, & quomodo fiat pri
mum principiato, cuius typum numerus gerit,Le quod non sit aliud quam numerus fym-
este nequit sine numero proportio,ita sine proportione apta& congrua formae, forma-,
Kkk
resplen-

--- Page 22989 ---

Artù M*gna Confini $ Dissoni
VUrîs lino resplendere nequit. Vndè & consequenter patet, quomodò vnitas exemplaris infinita
numeros nisi apta, qua in numero confistic,proportione, resplendere nequit. Agit enim mens
api nequit , eterna, ad instar Mutici, qui vt conceptum suum foras producat sensibus obuium,pIures
voces in proportionem harmonia* congruentem redigit, adaptatque ; ita fit vt in illa-,
proportione harmonica,quando ibi est, vt in loco suo, dulcissime perfectissimeque re
splendeat. In mente igitur,& ex mente numerus & omnia & pluralitas quidem rerum-.
Quomodo non aliud nifi diurna; mentis numerus est. Ex eo enim, quod diuina mens vnum fit, in-
mens diuina telligatque aliud aliter, rerum omnium exorta est multitudo, quam nihil aliud nisi mé-
concipiar. diam qyandam rationemintelligendi diuina; mentis afferimus. Vndè primum exem
plar in Conditoris mente necessario numerus est, testatur hoc delectatio & pulchritu-
Quomodo do 3 quae omnibus rebus inexistit, pulchritudo vero ia proportione, proportio in nume-
numditoris ro consistit, vndè & numerus aptissimum ad sapientiam penitius inuestigandam instru-
piente'1.0"5 rnentumicum itaque mens nostra similitudo adeò sit,& perfectum mentis diuinx stmuk-
chrum, exemplar conceptionum mentis nostrae almd esse non potest, nisi numerus: si
ne numero enim non discretio, neque assimilano, neque notioneque menfuratio exi
stunt ,quis enim definiat ? quis distinguat ? quis discernat diuidatque sine numero?Cum
enim alia res sit substantia, alia quantitas, qualitas alia, quis haze sine numero distincta-,
comprehendat ? Cum igirur numero sit ratio intelligendi, nihil vtique fine eo concipi
potest : At quomodo hic numerus vnum sit& omnia,explicemus,
quomodo Si igitur vnum vndequaque non nisi vnum est ; quomodò velin eo erunt omnia, vel
fìt&omoU ipum erit omnia ? Nam si in eo omnia sunt -vnum erit multitudo ;si ipsum estomnia,,
..t omm murtU(j0 qUOque erit t ergo vnum , & vnum erit & mulitudo ; & quatenus vnum est ,
multitudinem in se producet, & quatenus multitudo ea producta est, seipsum producet,
Critque principiatum , non autem principia : vel, vt vnum principium est; vt vero mul
titudo principiatum; atque in idem absurdum,& quazstio incidit,& ratio: Quid igitur di
cendum ? quifue modus inueniendus, vt vnum &vnum sit tantummodd,& itidem sit
omnia . Dico itaque, Quod omnia non vbique sint multitudine distincta, cum eniim.
multitudo numerum dicat, omnis autem numerus per singulas species sit necessario di-
muitorum!* stinctus&ab vnitate sua saepius in se replicata procedat omnis vnitas, omnis necessario
ad sequentem multitudinem respectum habebit, & ab vno deriuata ab eodem depende
bit; vnum autem est apex quidam multorum, sicuri vnitas apex numerorum. Verum vt
. haec melius intelligantur, sciendum, omnia triplici modo sumi posse ; nimirum omnisu
phciteHumi vniter, omnia vnita,omnia distincta atque adeò multiplicata. primum illud abstrusius
poliunt. ita declaramus; In vno omnia sunt, sed suo modo, sicut alio luo modo omnia sunt in
vnitate, modo vero tertio eius proprio omnia sunt in multitudine. In vno inquam om
nia sunt modo suo & si ita loqui fas sit no s, hoc est, vniter , indiscrete, indistincte, in-
diuifim, vnè ; vt videlicet omnia sint vnè, ita vt quamuis omnia sint, vnum tamen po
tius sint , quam omnia . Nam vnum est per se & sua natura & primo, omnia autem est,
quatenus ea in se habet indistincta atque indiscreta vniter ,& in quantum est cauta om
nium . Vnum itaque illud primum ,àquo reliquaomniavna dependent,, necessariOjVel
vere vnum est, vel non verè vnum est: Si non vere vnum sit vel multa erit, vel nihil
hoc vti absurd um, ita prius minime asserendum est, neque nihil igitur, neque multa erit
vnum,ergo vere vnum erit, & non aliud, quam vnum & simpliciter vnum ,imo suprema
simplicitas & consequenter extrema absolutio, si suprema absolutio , ergo suprema per
fectio imo perfectissimum ; si perfectissimum , ergo sussicientissimum, si sussicientissimum
quomodo ergo optimum & supremum bonum.Sed quis non videt hanc multitudinem in vnossim-
--m plicitate,absolutione,perfectione,sufficientia &bono veluti totidemvnius attributis
elucescentem emergere, dum ab vno in senarium deuoluimur; Verùm qui praeceden
tia bene intellexerit, luculenter conspiciet, fenarium hunc in se ipso consideratum vere
Do x ZT
Solutio pro-
politae dilli-
cui tatis.
Vnum ;

--- Page 23047 ---
Lib.-X Decachordon natura.
so, quid banumî* vnum; quid sufficientia ? vnum ,&sic decoeteris. Ha;c igitur apud
nos fex, in vno vnum sunt ,& non plura, & quarin vno sint, vnum tantum, apud nos
plurastint. quoniatn& nosplurafumus. Vnurnquehoc non nifi sub specie & sub no
mine plurium aut concipere autinteiligere possumus; Cum ergo hisce sex attributis
contineantur omnia, ergo in se vnum habet omnia ; sicut ergo ante omnem multitudi
nem est vnitas, h$c vero vnitas vnitiua est mens increata, in qua omnia vnum, post vnu
vero multitudo* explicatio videlicet virtutis illius vnitatis, qug virtus e st rerum entitas,
estendi squalitas, entitatis denique $qualitatisque connexio, est sacrosancta Trias.
Haud secus in nostra mente est illius diuinte Triadisimago, nam mens nostra pariter v
. nitasest, qute ante omnem multitudinem per mentem conceptibilem vnit, post vnita-
ttm vero omnem multitudinem vnientem, multitudo & pluralitas est, quae nihil aliud
quam multitudinisrerum imago quaedam est, sicutimens nostra diuinae mentis imago
est, virtutem autem vnitatis mentis explicat multitudo, qua virtus entitatis, squalita
tis connexionisque perfectissimum simulacrum est.
Ex hoc itaque longiori forsan, quam par erat, discursu, patet; quomodo ad primum
exemplar, exemplar mentis humang nihil aliud quàm numerus sit, & quomodò is ex
vno &diuerso,ex pari & impari, ex diuidua &indiuidua estenda sit compositus ; quo-
modòidem numerusvnus sit, qui pulchre ad apdtudinem resplendentia diurne pro-
portionatus,omnem sensibilem, rationalem,intellectualemque harmonia complicete
sicut chorda omnem in se consonantiam complicat,per solam diuisionem explicabile.
Am siepe ostensum fuit, chordam excitatam aliam sibi similem excitare similiter etiâ
intactam,mens nostra est veluti polychordum ex se rerum formas vi affimilationzs
exerens: In visu enim se assimHat visibilibus, in auditu audibilibus, gustabilibus in gu
stu, in odoratu odorabilibus, in tactu palpabilibus, infensa sensibilibus, imaginabilibus
in imaginatione, & in ratione rationabilibus; Habet enim se imago in sensibilium ab- Més per ipe
cies se con-

f- IX
sentia, vtsensus sine sensibilium discretione distinctioneque; in praesentia non sensibilia
Ipecierum mens nostra vehiculo spiritu delata excitata que Ipecierum ab obiectis re-
prefentatarum obuiatione rebus-fe prorsus, vt de obiecto perassimilationem indicium
faciat, per species conformat; Vndè spiritus ili e vitalis mente animatus ad similitudine
speciei obiect motui spiritus rton.lecus ac cera flexifeilis, per atisicis applicatione1 for-
configuratur :Haud absimili ratione mens facit secundum variam spirituum agitas
tionera, in organis varias proorganorum conditione & qualitate con sigu ratio nes ;Tn mruar
îieruoenim optico non sonorum, ied colorum spcciebus conformatur, in tympano oti- audiat&c/
Jn.organo phantastico ad omnium sensibilium speciei.um formas vtindiferetè,ita niL
organo noetico siuerationatiuoad omnia fensibilict.discretè & lucide cósigurabilis est,
atque hae configurationes,cum corporeorum spirituum medio fiant, funtiensibilium-.
est mens per fe vmbilis tamen corpori,dum respicit ad suam immutabilitatem, facit as- modoahstra
similationem formarum, non vt sunt in se,&per se & immutabiles,concipit rerum quid- J '

ditates, vtens seipfo pro instrumento sine spiritu aliquo organico ; vt cum concipit cir.
culum este figuram, cuius lines omnes à centro ad circumferentiam ductae, sunt squa
les, circa veritatem materis expertem occupatur; fieri enim non potest, vt in materia-
aequales precise semidiametri sint, multò minus vt circulus mathematicus describatur
insubiecto materiali: Circulus itaque in mente exemplar est circuli in chartasigurabi*
siisi, -Et cum mens vt in se & à materia abstracta has affimilationes facit, hoc ipso fe for
mis abstractis àstimilat. Non secus ac in duobus polychordis squaliter extensis, mox
Kkk z

--- Page 23100 ---

Artu Magna Consonici DiJJorit
vt quandunque in vno incitaueris, alteram eidem correfpondcntcm 'incitari similiter
Campar*ti necefsè est:v i enim comparemus potentias diversis chordis, hebtachordi vtriusque-*
ùtìheotit pruslambanomena videlicet, parhypat?, Lychano, mes, paramela, patancta, neta,
cum poly. hoc est, diversis corporis animique facultatibus,tactui,xidoratui, gustui auditui visui,
ebo rdis. jmaginationi rationi, intellectui; polychordorum autem prius potentijsjalterum obie-
ctis relpondeât; certum est, quamcunque potentiam per objectum quodcunque exci
tatam statini sonare, lonorasque species auribus sistere, juxta cum gradum,quem chor
da qualibet refert. Hinc inferiores chord cum obtusiores sonos efficiant, sensibus ex
terioribus aptè congruent, tres vero superiores vtpotè subriiiflimos sonos acutissimo,
que exhibentes, interioribus potentijs pulchrè competunt. Tactiles itaque qualitates
molent spiritum tactui correspondentem ad sensationem faciendam ., visiua qualitates
spiritum in neruooptico latentem commovent, ad quem ceu ad instrumentum vitalis
operatio videndi immediate sequitur. Sic qualitates sive rerum a materia abstractam
forma mouentfpiritum ratiocinativum, facultatique ad intellectualium operationum-
REGISTRVM IX.
Musica Angelica.

De harmonia intellettuum Archetypi Angelici
humani ad inuicem
5 ad mundum comparatione .
EVS Opt, Max. vt est ab aterno, ita ab sterno omnia creare voluit, qua tameiu
non ab aterno,sed aliquando produxit, certifque creationis fz veluti prodro
mis pramissisprincipijs,angelicum intellectum statuit,totius sua Creatura primordiu:
sunt enim Angelici illi intellectusprimi & purissimi DEI partus,diuinaq; omnium opifi-
, cis mentis pracognitiones, earumque veluti immateriales quidam Archetypi ,& exem
plaria prima, qua denuò creanda& futura erant ex materia. Prauidit enim, pracogno-
Angelusdi- ujt & concepit extra &ante materiam in Angelis DEVS vniueria, qua deinde erat fa-
fimuUcbrsi. cturus, tanquam in organo Artifex quispiam, futurarum modulationum series ordines-
que v.niuersos praconcipit; vbiconsidera duplicem este diurnam creandorum omnium
pracognitionera, prascientiamque ; Vna increata & aterna, qua DEVM dicimus ab 9-
teriTopr9cognouiste & prasciuiste omnia,que contingente r erant sutura. Alia vero est
praeognitio DEI creata, qua est opus DEI primum , immateriale & intelligibile ; quo
producto & actu subsistente vniuerlâs DEI creaturas, etsi nondum subsistant, dicimus
Comparatio este conceptas, diuinamque mentemprimam omnium creaturarum conceptionem ab-
dium p;x. folutisttmamque furmam pe periste, videlicet Angelicum intellectum; non lecusac mu-
cummuHerc sier primo simplicius & sola mente concipit habituram se ex matrimonio filium idein*
concipiente, dè fecundo in Vtero ope viri concipit; & tertio demum maturum foetum in lucem ma
ioris mtindi fundit.prima autem mentalis Semplicissima mulieris de filio praeognitio,
similisestprimaillidiuina&increata omnium prcognitioni. Secunda mulieris pra-
fcientia vterinaqueiilij conceptio, secundam diurnam pi scientiam amulatur jsicut c-
nim prima in mente mulieris conceptio nihil ad filium ipsum attinet, neq; filij pars est,
ita&prima illa antiquissima Creaturarum omnium in mente diuinaprgconceptio, non
est pars creaturarum neque creatura; Secunda vero, qua est Angelorum creatio ad
creaturas spectat, est enim Angelus creatura & simplicissimus oinnium Creaturarum a-
ctus: postea sicuri mulier postquam concepit in vtero filium, paulòpost eundem parit,&
nascitur filius integrè totusqne subsistens & visibilis mundo, ita & DEVS postquam in
Angelo

--- Page 23151 ---
Angelo concepit omnes creaturas, cas deinde visibiliter peperit, creati it in substantia.
& materiam compierne : Rem harmonico exemplo melius comprehendes: Organzedus
quispiam primo pulcherrimum organum concipit,deindè conceptum suum in opus de
prima DEI conceptio. Secundus secunde,-Tertius tertia;; itaque àDEO omnium fon-
te primo duo intellectus cmanarunt,Angeìicus & humanus, ille purus separatus Sc sim
plex, hic corporimaterieiqueconiunctus,illcàprincipioin omnium scibilium actu fa
ctus omnia nouit,hicabinitio vt omnium potens & in omnium potentia factus,actu rà
derci omnium scientiaperficitur ; Hinc Angelibus intellectus simul totus in vnirateiub-
stanziali refert rationem puncti indiuidui; humanus sensim perfectibilis, lineg, quest
explicatio & fluxus puncti : distat ergo intellectus angelicus ab humano, sicuri qualibet
duo opposita, actus & potentia, lux & tenebra, scientia&ignorantia, principium defi
nis , immobile & mobile , natura & ars, consonum dissonum. quX tamen opposita no
lim intelligitanquam contraria sibi inuicem pugnantia, sed qu fefe ex aduerso refpi-
ciant, ad inuicem Convertantur,- vnumque alterum perficiat,vti actus perficit potentia,
lux tenebras, scientia inscitiam , natura artem, consonum dissonum * Nam quaecunq;
angelico intellectui ab initioinsunt, eadem &-humano in fine: Nam Angelusprincipiu
est Creaturae DEI & nobilissima Creatura, à quaihoepta est explicari creaturaru linea,
homo vero finis est creaturae DEI & creaturarum omnium periodus, Angelo paulò in
in fine, angelus natura, homo arte consumatur. Hirte vtriufque, vti ab initio est sum
ma squalitas, ita & in sine maxima aequalitas, tantufqueest abartehumanus, quan
ta natura angelicus,- Intellectus enim angelicus estimmobilis in vno simplici L indi
viduo ante omnia dc supra omnia, sine omniium fpeciebus in proprio este omnia est, hu
manus vero intellectus mobilis per omnia , discurreris per ipsorum omnium species a-
ctionefque omnia fit.

Ex hisce patet, tria tantum à DEO este creata, duo ex treni a , Angelicum & huma
num intellectum ,&medium,quaestsensibilis.Creatutasiue mundus maior , horunvi
autem vnumquodque est totum & omne. & quodlibet, quodlibet ; prius extremum an-
gelicusintelectus est este omnium, & vmuersaiisomnium actus, alterum extremum in
tellectus humanus est omnium poste, & vniuersalis omnium potentia. Qualunque ve
ro inter vtrumqueintellectum relinquuntur sensibiles creatura, omnia sunt secundum
substantiam ex actu & potentia composita ; omnium igitur mundanarum sensibiliumque
rerum merae terminique naturales sunt ambo intellectus ; Angelicus omnis Creatura:
principium est, humanus omnis creaturas periodus & finis: omnia autem sublimiorem
quodam modo fiunt in intellectu angelico ante este secundum suas specie in huNWo
post este secundum materiam & substantiam in seipsis in este, & sicuri in imo rerum or
dine vtrumque extremum vnum est , ita & medium vnum quoque este necestc est s pri-
mò angelicum intellectum fecit ante omnia, medium in omnibus omnia & in seipsis sin
gula postremo siue post omnia humanum fabricatus est intellectum: & vtriufque quidem
intellectus in idem obiectum fertur,summum scilicet bonum est veritatem increatam ,
cuius lumine naturali illustratur.

A DEO itaque Angelicus intellectus immediate per creaturarum sensibilium ambi
tum procedit, homoque, vt homo procreatus omniumque fpeciebus imbutus in DEO
tandem terminatur. Vides igitur creationis rerum omnium admirabilem quendam-#
Porrò intellectus angelicus impassibilis est, humanus passibilis,non quidem ex se; sed
ob memoriam, in qua rerum imagines Sc intellectuales species recipiuntur; quas intel
lectus mox vbi à mundo fensibilibusque fubstantijsx\$ptarit, interno memoriae prom-
ptuarioadfuturas contemplationum speculationumque verissimas intra fc conuersiones
lationesque cyclicas commendare solet ; adeò qutdetp. vt intellectus instar oculi, arG-
moria instar lpeculi, intellectualis veto species instar imaginis in specillò re fplert dentis

LikX. Decachordon Natura,

Harmonica
comparatio
Z)uo intelle
ctus d 020
emanarunt
primo Ange
heu s & hu
manus.
quomodo
differant in
tellectus hu-
manusSC An
gillCUS.
angelicus
intellectus
per uiodum
principi),ho
minis per
modum finis
fe habet.
Vari$ v tritis,
que intelle
ctus compa-
rationes -
Metse totius
sensibilis
creatura v
terqueintel-
lectus .
angelicus
intellectus
impasiibilis,
passibilis hu
manus.
Memoriseli
intellectu có
paratio.

--- Page 23244 ---

Arti* Magrue Consoni q) Dijffoni
se habeant, iterum mundus locus omnium , est naturale prius tempore cogno.ciuua
fui facultate intellectus obiectum,& omnia quae in mundo sunt, humano intellectui
persensus innotescunt, praesentantur, obijciuntur, vt ab eis discat, & fiat omnia; & me
moria alter mundus, est maioris mundi speculum, verum contemplatiti! intellectus
obiectum; mundus maior promus condus omnium substantiarum, memoria imaginum
intellectualiumque specierum promus condus Iocuplctilfimus.

Vides igitur ,quomodò DEVS fit veluti harmonia quardam vnitistlma ; cuius pri
mus actus ad extra vnifonus,intellectus angelicus in fe omnes consonantias mundorum
explicans,chorda vcrò vnisona diuisa bifariam producit diapason intellectum humanu.
Quae omnia pulchre ob oculos ponimus in praesenti schemate, in quo circulus DEVM
omnia in vnocomplicantem ; Scala vero hcbtachorda gradus creationis rerum expli
cat, post DEVM primus creationis actus siue prima chorda proslambanomena Angdu
exhibent,in quo ceu vnisono omnes consonantia? explicantur; vlfima nete recte diapa
son refert intellectum humanum ;intermedig chorda? vero iensibiles mundi gradus ex
hibent . Vides quomodo intellectu? sit veluti oculus, memoria speculum , in quo om
nes mundi imagines resplendent. Angelus vero sine speciebus omnia complicet yel
aliter,intellectus sit auris, memoria obiectum speculare reflexiuum , Echo vero siue.vox
reflexa imagines rerum mundanarum omnia tandem in DEO perfecta harmonia vnia
sed h*c multò Iuculentiùs in seqtieriti discursu manifestabuntur.

I tellectualibus primis eemplis seu paradigmatis à feipsis genitis subsistentiam M-
bent,

--- Page 23271 ---
Lib. X. Decachordon Natura.
bent ,&accessum ad ipium esse fortiuntur.non itaque anima tabulafase âbomnibus no
tionibus vacua fed e ss Prodo teste lem per scripta tabula, scribitque & ipsa in stipiam
& scripturis impletur à mente : Estque mens seu intellectus quidam sei pfum fecundum
priorem se intellectum reuoluens imago illius, & figura seu typus foris factus; si enim ille
omnia intellcctualiteress,& omne erit omnia animaliter, & si ille omnia exemplariter,
anima imaginis in modum erit,&si illecotractim & vnitim,anima diuisitn.Quod cum Pia- anima om-
xitque analogijs & rationibus harmonicis, inque ipsam contulit principia prima -figu- 'gen
rarum effectricia, mouetque circulos in ipsa inteliectualiter existentes. Omnia ergo
mathematica primum sunt in anima, & ante numeros numeri feipfos monentes , & an
te figuras apparentes figura? vitales, & ante concordata vel concinnata ipsa- rationes
coocordantianim seu harmonica?.

Possumus autem duplicem circa harmonicas proportiones ex Mentem facultatem-,
hoc loco considerare; primo qua? per discursum fit mentalem, deinde operatiuamzmen-
talis iterum duplex est : aut enim inuentiua proportionum ipsarum ex abstractis qualita
tibus , aut agnitiua electarum proportionum in rebus sensibilibus. Facultas igitur,quae
rationes harmonicas indagat, eadem est,qua?& reliquas scientias artesque complecti
tur , animi scilicet humani pars superior; illa vero facultas, qua? proportiones nobiles à
sensibilibus vel etiam in alijs rebus extra se constitutis aduertit, agnofeitque, inferior
est anima? facultas; sensus proxime informans, aut adhuc inferior videlicet facultas vi
talis ,quL neque discurrit, neque in solo homine inest, fed etiam in anima irrationali;
at si impos discursus, neque harmonicarum proportionum scientiam apprehendere—
possit, queritur, vndè, vt forinsecus oblatas agnoscat,habeat ? Nam agnoscere est, ex- quomodo
tremum sensibile cum ideis internis conferre, eiufquc congruum indicare. Respondeo foriToblacas
ideas seu formales rationes harmoniarum omnibus ijs, qua? dicta agnoscendi faculta- cognoscat,
te pollent messe, &fi non intus per discursum recipiantur, quin potius ex instinctu na
in flore ; proportionata colorum, in pennis, siorum- volucriumque dispositio, quod ex xempla i
perimentumin plantis simile proportionibus harmonicis efficit ,vt ne vegetatiuac qui- rebus nam-
dem facultati in plantis ipsis suo modo facultatem agnoscendi harmonicas proportiones ra,lbu-
in plastica chromaticaque virtute latentesfacilènegauerim. Sic igitur fit,vt pueri ru
des, agricola,Barbari, ipseeque adeò ferar dulces vocum harmonias percipiant . Siqua?-
res vndè illis hic instinctus? aut ad DEVM confugiam,qui has corporibus formas om
nes fui ipsius imagines fecundum magis tamen & miniis essormat & praeficit ; in plastica
chromaticaque virtute harmonicas inserit proportiones, lecumque eas circumgestare—
facit, vti ipse eas ab sterno mente complexus est, inque creationi? exprejflit. Aut quod Causa
eodem redit, allegabo cognationem supra indicatam animarum harum, etiam inferio- anima dar
rum cum circulo,ad quem velutiad normam legemque composita? & conformata? sint; dele
cumque circulo eiufque demonstrabjlitate, ideam etiam proportionum harmonicarum é etur
inde dependentium induerint.
porrò media quibus vtuntur istas facultates anima? inferiores ad percipiendas harmo
nias externorum sunt eadem, quibus & externa ipsa obiecta introrsum recipiunt,si
sensibilia sunt sensibus, sensibus etiam percipiuntur. Qua? omniafusiflìmèin Theo
logia hieroglyphica DEO dante explicabuntur Facultatibus scilicet anima? sensus ins, Hatmonfaji.
formantibus, qua? & ipsa non minus quam superior in comparatione versantur rerunu insensilis,
certarum , quamuis id instinctu potius quàm discursu . Sic foni consonantes à diflonaa*
tibus acustica discernuntur facultate. Hoc pacto proportiones architectonicae oculis per-,
cipiuntur, virtute visus velati congrua? ab incongvuis dijudicantur. Si vero res ipsa?
in quibus harmonica ratio inest, sensiles non sint, fed forte alia facultate perceptibiles
sint, edetn & ipsae rerum proportiones in anima relucent.
Tametsiin facultatibus anime inferioribus haec harmoniarum perceptio obtusa, ob-
lcura & quodammodo materialis, 8c sub nube quasi ignorantiae abscondita sit : yfrfit, cu
viden-

--- Page 23326 ---

Arti* Magne Confini & Dijfini
videntes aliquid non animastuertimusnos id videre, tales sunt mdtusillì Sz pauorcs a
Stoicis celebrati, naturales fine consilio prasterque voluntatentitalis etiam affectus odij
vel amoris naturalis miro cumprimis ingenio estjde quo supra fuse traâaiiimusî qui dà
membrorum commensu , spirituum similitudine, vocis adii2ec temperamentique quan
titatibus bonitatem vel similitudinem aninix alteriuscura sua gstimat, mirifice in illam
, exardescit. Amat igitur quispiam alium, nec scit cur,aut quid in eo, potissimum amet,
repentinus6 quod ei non postit prestare quiuis alius. At physiologus superueniens latentes operan-
amor. tisintus harmonix aut disharmonix characteresintelligens, inuenit in vtroque motum
quorundam similitudinem ,aut dissimilitudinem i qui fi dissoni *auersionem litemque
naturalem ; si vero consoni,amicitiam generabunt : Adeoque huc referendus est vni-
uerfus ille instinctus physiognomicus ,quiquamuis mutus & brutus-, rerum tamen hu
manarum interpres & arbiter est vnicus. Tantum enim quilibet prosperitatis ( natura
liter loquendo) obtinet, quantum eius facies, commenius corporis, incestus, motus-
que membrorum arridet rerum potientibus, quantumqueijsirrepit, nullo etiam super
ea reconstlio vsis, velutilatensjvtfxpè quemquam se amare aut udiste testantur, ne
scientes ob quam causam ;Talis inquam est in animte facultatibus inferioribus sensus
proportionum sine sensu . Patet ex hisquoque,quomodo naturaliter homines mull
ea delectentunverùm cum de hisce septimo libro fusè egerimus,co lectoré remittimus.
Corollarium..

In animx T) Atet quoque, quomodo iuxta Platonem inanimae fabrica rerum omnium genera
notionibus certa quadam ratione commista sint, & quomodo commista hxc sunt harmoni*
ZrmilA cà ratione,non arithmetici, alioquin frustra foret alicubi dictarum rerum distributio,
neque geometrici tantum proportione, alioquin tanta foret in misturi squalitas, vt
cum externa corporum diuerfitate proximè conspirare non poster i At harmonica ra
tio variorum similitudine constans , & dissimilia facit similia , & mxqualia communi
quadam xqualitate connectit; confundi autem estanimx, tumadfeipfam,tum ad cor
pora qualitas & officium ; siue enim agat fecum ipsa tam intelligenti* identitate,vt ita,
loquar, quorundam admiscet alteritatem, quam ratione alteritatis quandam identi
tatem i Similiter in imaginatione facit & sensu. Verum qui plura de compositione ani-
mie harfnonica desiderat, legat Marsilium Picinum in Piatonemfol. 1158.
De'Tetra&y fine quaternario harmonico animò} fine de quatuor

- Virtutibus 0
Vafer narium numerum nullo noh tempore Pythagoricisob ingentia naturxfub
eo abscondita Sacramenta, sacrum fuisse in propatulo est. Nunc igitur, quo
modo is in D0, in Angelo, in homine,In animalibus insit, videamus ; constat ,vnum
duo, tria,quatuor vnita simul efficere denarium, totius VniuersiSymbolum, rerum om-
Arithmetìcf àm metam & terminum, & vnita tis simplicis naturalem explicare virtutem; ex ipso ve-
myiticz spe ro denario, qui altera quxdam vnitas est, pari quaternari) progredii ) radicis quadrat?
ciineny attistgitur explicatio 10.enim 20. 30.40simul iuncta 100 constituunt, denarixradicis
quadratum. Centenaria item vnitas pari motu millenarium exerit. 100 siquidem-
200. 300.400 simul iuncta millenarium constituunt, fecundx vnitatis, radicis lcilicec
denaria cubum. Non fu-nt igitur naturali influxu plures quam 10 numeri,qui quater
na progressione arcentur, neque vitra radicisdenari? millenarium videlicet cubum-,
alia fit repetitionis variatio, cum tunc quaternariušprogressione ter reperita denario
exurgat ordine Habes igitur quaternarium vnitatis,explicationem vniuersi numeri;
conti-

--- Page 23378 ---
Artis A4agn* Consoni s) Disoni

continere potentiam . Vnitas enim generalis quatuor vnitatibusdistinguitur, qu$ có-
gruohic ordine disponuntur. prima simplicissima ; Secunda à primd chstat Zyphra* ad
junctione & radicem constituit denariam. tertia ceatenarium denotans quadratum-,i
quarta millenarium denotans, cubum constituit, Contemplatur itaque Mens ipsam-
vniuersam suam entitatem in his quaterne distinctam vnitaribus,in sihpijcissima qÌMé
vnitate DEVM vt Creatorem omnium, in radice siue vnitate denari), inteliigentiamZ.i' f-
in quadrato intelligentia contractionem siue animam;:in cubico numeroWhique nihil
complicante corpus considerat. Omnia autem in DEO DE VS, inintellegentia mtel-
lectus, in Anima anima, in corpore corpus; & in vnitate quidem prima omrres reliquas
vnitates etsi indiuisim, indifferenter, indistincte complicatas .intueberis. Certè si quis
hanc simplicissimam tantum vnitatem omni multitudine reiectapenetrauerit, ità vt eam
potius simplicem quàm non simplicem, non potius vnamx* quam non vnam comproba- tus omniaJ
ucit, is arcana omnia se penetraste, sciat .-per hanc enim vnitatem mentis vnitatem-,
videbis nudam omni multitudine, inueniesque non.este, eius vitam corruptibilem in
jssia vnitate absoluta, in qua est omnia ; huius autem absoluto vnitatis prcecisissima est
vcertitudo, ità vt mensomnia in ipsa & per ipsam agat est enim entitasomnium entita-
tum; omnium quidditatum quidditas, causarum omnium causa, sinis omnium finium,
Verum de huius vnitatis philosophia in arte nostra combinatori! DEO dante fusius di
scetur .
Vides quoque admirabilem quandam harmoniam sub hisce quatuor vnitatibus la- H
tere ,summam illam in archetypo mundo harmoniam repressintantem . Nam priraa, fubn;
vnitas, quid aliud nobis denotat, nisivnifonum ómnessonos,omnes consonantias in quaten:
se complicantem? Quid 1 ad % aliud notat, nisi diapason? angelicum videliceteste,
qua* diapason vt vnifono proxima est, ità maxime quoque ab vnisono illo diuinitatis
participat : Quid aliud 1 ad 3 denotat nisi diapason cum diapente ? qu$ consonantia cu
composita sit, quid aliud denotat, nisi mundum sqnsibilem siue substantiarum? 1 deni
que 1 ad 4 quid aliud nisi bisdiapason denotat?alterum videlicet intellectum humanum
7 diapason angelico proximum
arcana pene
trare potest.

ViSm
armonia-
umero

-UMU

Mu fica quatuor unitatum secundum harmonicam dtfyofitionem.
1 DEVS vnisonus
Angelus
Mundus sensibiliss
Homo
Prima vnitas Secunda vnitas
Tertia vnitas Quarta vnitas

1 Diapason z' Diapente - .3 Diatestaron 4
Diapason cum Diapente
" Disdiapason )v
ides igitur quomodd cum DEO, intellectuale scilicet cum intellectuali ; in nume
ris i,2,4 mirabiliter consone; Vides quomodò Àngelus cum mundo sensibili,Consonantf
quem complicat in diapente,secundapost diapasaivconsonantia concordet; quomodò anim, & cor
itidem 3 ad 4,id est mundus sensibilis cum homine consonet in diatestaron, qua: nisi nf pons-
diapente coniungatur,separatim sumpta consonantia dici non potesti ita anima ad cor
pus minimè consonat, nisi per vnionetn in vnum compositum anima corpori conin li
gatur. Vidcs quoque quomodò 3 inter 2 & 4 interceptum quasi syncopatur, dissonu-
que in consonum adaptetur, mundus enim fensibilis,siue corporeus duobus extremis
intellectibus Angelico & humano consonare minime potest, nisi in Angelo per prteco- omnia cum
gnitiones omnium ante corporeum mundum eidem inexistentesi & in homine post có- conos
ditum mundum per rerumomnium creatarum nqtiones,-patet denique,quomodò di
vinus intellectus cum Angelico in diapason, cum humano in disdiapason vnisonet,ver-.
bo omnia cum DEO vnisono archetypo vnisonent.

Verum haec omnia enucleatius exponentur in sequenti schemate, in quo quatuor
vnitatum earumque variam progressionem multiplicationemque iuxta trium mundo-

--- Page 23446 ---
'Artts Magna Confini (g* Riponi
2: cioinn
; 2 " fbnfii

--- Page 23451 ---
Lih. X, Decachordon N*tur*e .

.tyafi.j
rura ordinem diipofitamtotius deniquenatura consonantiam vna synopsi iucundifsi-*
ma intueberis .
aiq m ctmbio zu md otìbi a npî n a8'
Denario itaque vtisupra fusè ostendimus omniscomprehenditur numerus,quater- -
nario vero omnis numerorum progressio perficitur, quater enim decem faciunt 40. Senarioom
Hinc in 40 circulos totum schema harmonicum distribuimus, in ea distributione vsi n u- SpSru
meris 1, 3,9,27. qui numerus maxime mysticus est, Sanimi symbolum à Platone in, dtmr.
Timseo constituitur,vt paulò post dicetur. Hi enim numeri simul colleâi 40 constituut,
e st ordinatissima progressio, si enim binarium in se duces,4 produces, & si vnumad 3 numerosum
addideris , idem quaternarius prodibit , ita ad quaternari; denarium scilicet 40pro-i-myftiCGmm
gressio nulla ordinatior est, quam i, 3 , 9 2 7. nam sicut priores simplices 1,2,, 3 ,4 si- :
mulsumpta? io,&hecper 4multiplicata40constituunt,ita 1 ,3 9,27simuliuncta 40 i
DEVM notamus, quatuor circulos contingite maximum scilicet-vniuerste naturo; .ano
gradatim lumen- atque emitatem participant; primò vniuersum , post hoc supremus.
ordo,quartò & vltimo Joco supremus chorus; Vides consequenter chorum choro:lume
vsque dum ad-vltimum communicare ; intueberis quoque quomodo id, quod invni-
uerso,&in quolibet mudo reperitur,ordine repedatur. Nâ denaria vnitas intelligentiâ,
centenaria animam, millenaria,vti dictum est,corpus signans,alio modo est in supremo
inundo, fecundum illius videlicet mundi naturam sublimem,simplicem &nobiIenru*
alio modo in medio, alio modo in infimo vmbroso mundo ; Nam infimum superioris
cum supremo inferioris in omnibus coincidere conspicies; simplicior enim est sensus su
quam intellectus subfequentis.
Vides igitur, quàm aptè totum Vniuersum cum triplici ttiundorum.ferie, noiiem de-
narijs, nouem centenarijs;, totidemque millenarijs, omnes minimis circellis comprehS- oir.nia i
sis distribuatur, quibus triadibus nouenarijsjsi totidem vnitatesper maiores tres circu- omnibus.
losindigitatasadieceris, tandem millenarium in vnitate simplici per maximum omnia . ,
ambientem complicantemque circulum signata deprehendes . Videbifque quomodo
in quolibet mundo quidlibet,quomodo eadem progreifionum in singulis mundorum ;
fcriebusjex&constitutio. Nam si primus denarius superioris mundi fuerit vt duo,
fecudus vt tria,tertius vt quatuor,perfectam habebis progrefsionem;eandem progres
sionis legem seruabit secundus mundus denario signatus, vt sequitur 20,30,40 cande
&tertius munduscentenario signatus, vtisequitui; 200,300,4000$ enim siritècon
ìunxerisin singulis emerget,-denarijmiscellai . i

Ex quibus luculenter patet, quomodewnitas intelligenti inferioris mundi,etsi de sxpifcatio
natura superioris aut medi; non iit, vrpote ab eorum simplicitate remotior, eorum ta- fiSura: vite-
men naturam fecundum quandam analogiam mirum in modum attingat, vt in gra- nor"
dibus entium trium mundorum apparet. Vide schema sequens archetypum, in quo in
simus orbis per 1000 sine cubum lignatus corpoream naturam comprehendit, ex qua- .
tuor elementorum temperamento constitutam, & proinde tenebris tanto plus immer
gatur, quanto ab apice lucida: fuerit remotior; Secundus vero ccelestem mundum,lu
cem inter & tenebras sedem mediam continet, intelligentijs orbes monentibus plenum
qui mundum inferiorem tenebris inuolutum perpetua lucis deriuatione, tum illumi
nant,tum secundant. Tertius orbis Angelicum continet mundum lucis habitaculum, ordfnes an-
'in quo coelestes illi beatafum mentium exercitus harmonico ordine distributi, varia. gelorum,
inferiorum mundorum dispensant distribuuntque ministeria. Seraphin diuino amore-* Seraph;n #
aestuantes omnia inferiora ad diuinum amorem per operum consonantiam incitantes
attrahentcfque perenniac diuina quadam commotione inflammant. Cberubin ioiraxiCbembin .
menso diuin scientiae Oceano absorpti, mentes hominum, inferioresque ordines ad
veram scientiam cognitionemque illuminant. Tbroni mundi rerum que in ea exiften-.nhronv
Lll 2
tium

.m.Ttmit

--- Page 23510 ---

A rtii Ai agna Confòrti %} Dijjoni

Suntque ideò huius ordinis tria precipua munia ,vtca!ore quodam diurno entiain-
feriora purgent à sordibus 3 deinde cognitionem cuiusque propria illuminent : & ha
rum vtxaque illa perficiant; omnia namque entia fummu m bonum4quo profluxerunt,
sua natura appetunt ,&pro viribus adipium connetta connituntur, vt quam maxime
possunt ipsi & jungantur,& eo fluantur ;& alios ad id consequendum inflamment . Cu
enim summo bono
.essentia & potentia & actione proximi, eiusque proxime parti
cipes boni Stipsi necessario effecti nulli entium sunt inuidi 3 & omnibus in bono boni
tate sua cooperari est necessejidque triplicavi diximus actione,illuminando , purgan-
11 do , attrahendoi,per has enim easdem actiones ipl'5 quoque primae triadis mentes pro
ximi jugiter à DEO illustrata:,dtuinoque igne infiammata ad eaopeia & iuuantut &
ipsum munus St fecundus ordo, sed pro natura sua, vt ab Opifice eftntmotior, remissius
Domieatio. quam primus obit 3 à DEO& ipse per superiorem ordinem ad perfectionem propriam
ncs redactus i quae quidem perfectio in eo consistit, vt Dominationes dominatum quen-
dsmi inferiora liberum exerceant,. St nulla vi coactae, ea gratijs suis donent, & illu-
virtutes & minent, & purgent, & perficiant, atque ad summum bonum perducant, idemque-#
potestates, faciant stabilitatejquadam sibi propria Stfortitudine Virtutes. Potestates autem ordini
Principatus M à agendis ab Omni procul confusione cònseruent . Tertius autem ordo videtur

' proxim è hominum generi proludere -.Principatus Principii m curam gerere Archange*
geli, los vero populorum principibus subditorum, Angelos denique hominum singulorum
Archan?eli.
Angeli.
per quos humanum genus totum, &quoad intellectionem illuminatur, A quoad vo
luntatem purgatur, & quoad veraque perficitur, neque enim decuit supereminentem
omnibus bonitatem,enua omnia procreare , A ea deinde casui relinquere tautàseip-
sis aliena discrepantiaque remanere; sed fi integra,& ipsa bonitas permanere debebat,
necesse fuit,vt vniueisa simul conjungeret,L à le agiter penderent, & ad se connecti &
ad primum fontem regredi, apta vt essent efficeret: led id fieri nequaquam potuit, in
catena he fi suprema mediaque & infima entia vinculis quibusdam colligarentur, quod harum
racicodca6* mentium amore & ministerio quàm aptiffimè fieri potuit ; Atque haec est catena fila-
Heracleoticaomniaconnectens ; hocdecachordon illud natura Vniuerii, omniaircu.
vnam eandemque pulcherrimam harmoniam adaptans . Dum DEVS,vti in omnessita
maxime in mundum' Angelicum, hic in Coelestem,& coelestis in mundum Elementare
admiranda quadam ratione influitdterura angelici mundi triplici choro,& coelestis mu
di triplici choro, Si hic inferioris'vmundi chori singuli, singulis respondent. Adeo-
que nulla sitinferiorismundi chorda ,quae nn correspondentes habeat cum in coele -
sti,tum Angelico mundo chordas; iuxea celebre illud secretioru Cabahstarum pro-
nunciatum : Nulla herba est inferius ,quae non habeat planetarii superius dicentem si-
. br: cresce. Chordàigiturin quacunque mundi serie incitata ,continuò rcliqu cor-
chorómm!! respondentes abdita quadam vi consensuque in harmoniam animabuntur, latctque
angelìcoru sub harum rerum petfecta notitia totius arcam natur$ maximum Sacramentum, quod
cu mundo. qUjcuilque sciuerit, aptando consona consonis, mirandos in natura rerum effectus se
nouerir praestiturum. Verum cum hc ex professo in Musica nostra hieroglyphica,
DEO dante simus pertractaturi, hic fusiores esse noluimus; reliqua forsan obscurius ex
plicata schema procedes enucleatius proponet ob oculos Lectoris curiosi: In quo vides
circulum omnia ambientem significare vnitatem aeternam immutabilem,immobilem-
zxplicatio que. Trescirculi tres mundosElemenrarem ,Coeiestem Sc Angelicum, quorum-
Sur.* vnusquisque iterum in tres alios circulos, voluti in tres choros, chori autem singuli,sin
gulorum mundorum in tres circcllos,gradus entium rerumque vniuersi, desinentes di-
semonftra- uisi,conspiciuntur. Hi omnes circuli duplici pyramide, quarum prior lucida basin ver
t'hccm du* tice CGeli Angelici siue lucidi ; apicem in inferioris mundi gradu constituit ; altera pyra-
ram?dcmy' itti tenebrosa basin suam in inferioris mundi gradu , materia scilicet prima omni
luceactuq; priuata constituit, apice in coeli angelici summitate terminante; Vnde.fu-
pre-

--- Page 23570 ---
Lib.X. Decackordon Natura.
jsj
prcmus mundus vti lucis,abundat,ita tenebrarum copia abundat mundus inferior,me
dius ex vtroque a?quam lucis & tenebrarum portionem participat, quamuis nec supe
rior tenebrarum , nec inferior lucis prorsus fit expers ; etiâmsi lux in inferiori mundo,
yti& tenebra? in superiori quodammodo videantur absprptayjjiîtttr (chiaMLpeoitmš
introspexeris, experieris per descensum vnitatis in multitudinem, fcgreflumque tiiulti-
tudinisin vnionem, quomodòin supremo Coelo omnia,qua: multitudinis funt,inipsam
vnitatem pergant;diuiduum videlicet in indiuiduum, in lucem tenebra?, compositum-.
j1? htplex, mortale in immortale, mutabile in immutabile,potentia inactura, pars in,
in tqtù m,Sffié'He ccetcris;contrarium in mundo processum reperies . Qua;tifagli dif-
quisieris ingenio, maxima,at obscurissima luce clarissima intueberis , vfque ad ipsa na
tura abditissima . Oportet autem, vt cuiuslibet particularis vnitatem in sua perfectione
concipias, & secundum camIuci$intensionem , tenebrarum qualitatem imagineris; ex
vnitatum autem graduationibus illam minorem reputes, que plus tenebrarum i plus
multitudinis, plus potenPfe,plusdiuisibilitatis obtineat; major vero illa,quze plus lucis,
plus vnitatis, plus actus indiuisibilitatisque obtinet,quanto enim vnitas minus in actu *
plus impotentia eli, tanto estalterabjlior. Vnitas enim vniens vnitatevnibiliperfectior
est, vt ynitas Anima;,corporis vnitate perfectior est ; quia vnitatis corporis finis e lì ani
ma? vnjtas, ù qua corporalis,vt à quodam suo principio dependet, Tempus me defice
ret, (i lingula Fufius explicare vellem. Quis autem verbis fatis exprimet admirabilem-!
illam chororum Coelestium ordinem, .pulchritudinum que harmoniam* imentium beata
rum concordiam? inexplicabilem illum ctsupramundanum concentum, qua voces illa;
supreme indeficientia laudum DEI dulcissima organa perpetua cum infimis medijsque
choris in magna illa aeternitatis domo perpetuò resonant? vbi Choragus & Archimusur-
trix rerum omnium prganaîdum agit; vbi Spiritus ille sanctitatis,aeris diiiini follibus or
gana perpetuò animabit. Quis exprimat horum Mulleorum numerum? quorum com
paratione arena,qua? in littore maris, nihil est; vbi non trium ,quatuor aut quinque, sed
innumcpbilium vocum jymphoniaindefectibilisa?ternumpersonabit,vbi letabuntur:
Sancti in cubilibus filis, exultationes DEI in faucibus eorum, vbi nullus in Muficis lau
dibus peragendis labor, nulla fatigatio, nulla satietas, sed quanto plus percipientur, ta
to animam maiori ad eam continuò percipiendam desiderio perfundent. O qua dilecta
tabernacula tua Domine virtutum , deficit anima mea in atnjs Domini, Beati qui ha
bitant in domotuaDomine in fecula feculorum laudabunt te Ac. Huiusdiuina? musice
vel tenui susurro affiati quidam sancti DEI homines veluti extra fe rapti , rerum cadu
carum amorirepudium mittentes, ad solitudines montiumque speluncas secontulerut,
vtà mundanarum rerum strepitu segregati ad hanc musicam percipiendam aures acqui
rerent aptiores, Sienim verum est,quod diuinitatis organum Apostolus dicit, quod
oculus non viderit, auris non audiuerit, in cor hominis non ascenderit, qua? DEVS
praeparauit diligentibus fe ; nulli dubium este debet, humani jngenij vires nullo modo
ad hanc supereminentem coelcftium chororum symphoniam pertingere posse, vtpotè
auribus ad terrena? confusionis catadupas obsurdescentibus, vbi vero nobis gternitatis
illa dies illuxerit, tunc surdorum aperientur aures ; hfem vt recte Diuus Augustinus ait,
tunc fidelium anima? in organa DEI viui protinus animabuntur, tunc patebit diuinaru
mentium concentus non Musica, sed aliquid supra omnem Musicam excellentius; vbi
dulcedo & suauitas, non harmonica, sed supra omnem harmoniam suauilfimum quid
dam. Hzec Augustinus. Atque hc de Musica Angelica dicta sufficiant ; nihil igitur
restat, nisi vtiam de diurna? essenti! musica, omnem mundanorum chororum musicam
complicante, aliquid dicamus,
REGI-
Omnia in—
Vtium te-
dunt.
Musica San
ctse Trinita
tis .
Musica Co?
Jelîis Patria:

--- Page 23630 ---

Artis Magna Consoni %) Dijjoni

Il i
RE G I S T R V M X.
De Musica diuina seu Choro chororum,qui est.Sympho

vi X3 r.L.ib
dofisn. '1:
nismus DEI cum V niuerfa natura.

Ad Jllusrìsfìmum & Generosum Dominum D. Labarum Ff onKe*
lium, Montis S.Georgu Liberum Baronem

S"îtiî

Wm te Generose vir summum semper mundans harmoniae admiratorem -cogno
U ritn; tum beneficiorum , qua; olim Roma; mihi liberali manu contulisti memor;
tum insigni virtutis tuae decore incitatus, vltimum hoc mundi Registrum honori tuo in? ;
scribere placuit : habebis quod hic mireris quod vere desideres,in quo ceu rerumQtnmfl
CRtro finali tandem felicitate beatus,aeternum conquiescas.

ios&ttuuh 2inv iv fb
j .lisi; :
oc ;

-WCj, ) MMI
-oarbb ora
i.cn
J.iL'
ìlici E

.sJ h J J i

r Gioqio:
:2rhxrrnrm alointlii 227
De harmonia hirarcblca comparata ad DEV M hominem,
Ater Coelestis mundanum hoc organum fabricatus, per sapientiam suam flante spH*
ritu laxatistotius mundaniorganr hucusque descriptisregistris, non omnibus tan-
mimpcie 'itksUS,
nnsi.r
mpnliKn? vnrOlTV*
Qltooisdo
vnicas cum
multitudine
contveniat,.
Mònadem in multitudine diffusam ex precedétibus patuit luculenteqat quomodo vni-
tatisnaturacuth tnultitudine conueniat, & absque discrepantia in ea habitet, hoc èst,
quod ingenium torquet, hoc est, quod fragilitati comprehensionis nostra remoram,
obijeit. Veniam mihi dabis lux inaccessa & in eternitatis caligine abscondita, st surfiuS-
& puluis immensitatis tua;abyffum pra;(umptuosius acceflero. Quod monas est Arith-
meticis,hoc vnisonunrmusicis effe varijs in locis ostendimus : Et sicuri monas fons Se
origo omnium numerorum est, ita monas ifophona omnium consonantiarum; monas ita
que in multitudinem diffusa alio quoquo modo conuenire minime1 potest, nisi per vm-
tatis, quae in multitudine est, harmoniam. Mine Plato,Timasum Locrum imitatus,ani
mae fabricam vti in procedentibus ostendimus, animae mundique1 fabricam per accepta
cubum videlicet ternariae monadis peruenit. Nam prima & suprema monas in primum
numerum ternarium videlicet, diffunditur, vt postea docebitur, hic quadratus noue-
narium complet , quo numero intellectuum separatorum ordines, Coeli elcnuntariaque
omnia, summa harmonia distribuuntur ; ternarius irerum cubice multiplicatus siue du
ctus in noucm , viginti septem prodit. Quem numerum vtoppidò mysticum Scsiin-
praecedente schemate sat superquC explicauerimus, quia tamen diuina harmonia plenus
est, hic aliquantulum fusius discutiendum existimamus. Sunt igitur viginti septem pri*
ma rerum productarum genera in tres enneades siue nouenarios, (upercoelestem , coe
lestem && dementarem distincta;Quorum concordia harmonica à DEO admirandis
quadam connexione vnira spectatur . Ex Archetypo enim ad Angelicum orbem siue
ad sphaeras, & inde ad terrens habitationis orbem,vnitas illa omnia consonantiflima
reddens,descendit ; vt quicquid in vnoquoque est, itidem in reliquis suauiflGma propor
tione vocibus vtique vita; energia canoris respondeat. DEVS enim est,in quo viuimus
mouemur & fumus, illo spiritu mediante, qui intus alit, menteque, quae molem agitat
rerum fabricatarum , vera illa à Platonicis intenta mundi anima, qus mundi membra-,
viuificando barmonicaque colligando concordia, mundani decachovdi concentus red
dit

--- Page 23705 ---
Lib. X.Decachvrdon Natura.
4rs
dit consonantistîrslos. Aduertir hoc primum Pythagoras naturalis ordinis concentus-
quc folertissimusindagator;Annuir A naxagoras cum quodlibet in quolibet contempla- Pythagoras
returgion quidem in musca asinum , aut in lumbrico camelum : sed species vniufcuiuf- rumqîwll
que in alio mirabili affinitate reprseritafas, vt fktrrieavmuerfalivita viuunt, ita amica dat,q
quadam societate&veluti heracleoticis vinculis singula singulis vn i an tur, ex qua de
mum mirus ille rerum concenmsmafci tur, atque hoc quidem arcatiUm abstrusius dictus
Anaxagoras non explidauit; Pythagoras vero clarioridomin e,& ab ijs iììti stratus, qui il
lum spiritum àdiuinis hauserant Oraculis ab JEgyptijs primum , hi ab Hebrasis, id-
aptius tradiderunt; ipsi autem Propheta; ad diuinurn erecti symposium, vbi eorum., prophet$
forma; & exemplaria typique concinna suatiitate, Vftico sono in eadem vnico verbo ex- quomodo in
hibentur, concentum illum omnium clarissime perceperunt. Quem nos tamen indi- Domnia
uérsissima mundani huius decauli membra diffusum,humana; caducitatis pondere pressi, co2noumt*
percipere non possumus, nisi nunc vnum nunc atipt* tonum sumendo, omnes' in
mentisiystematecrganico colligamus i& fk ssarmonkumillum rerum creatarum ad in
ni cem & cum Artifice concentum aliquantula suauieare percipiamus. Quomodo itaque
monas illa diuinitatis ifophona in.omnia mundani decachordi ad harmoniam rerum di
sponendam, fe dimittat, dicendum ex plicandumque restat.
Agnoueruntadmirandam ex monade profluentem ternari; vim, non Theologi tan- Qu0modo
tum Christiani, sed & gentiles philosophi ; Aristoteles , habemus , inquit in principio vn,cas w-
librorumde Coelo, ternarium numerum à natura, & sustinemus ipsum tanquam legem mukirnd
fecundum quam omnia disponuntur; Hinc fecundum numerum tenemur rerum omniu se diffundar,
opificem DEVM celebrare. Tribus enim omnia siue spiritualia siue corporalia , princi
pio scilicet, medio&fine constant, quem ternarium certe non nifi ab ineffabili illoTu-
pracoelefds mundi ternario, à quo omnia, in quo omnia & per quem omnia, teste Apo
stolo, hauriunt. Subiecit enim natura oculis nostris lucidissima eorum signa, qua; ocu
lus non vidit, neque auris audiuit, neque in cor hominis ascenderunt. Si enim vniuer-
sam naturam perfectam esse credimus ; eandem & trinam esse fateri necéfsè est, cum in
omni re naturali quidam splendeat, exprimaturque diuina; Triadis numerus, &cum.
Omne trinum sit perfectum;DEVM aurem omnium opificem,Authorem Creatoremque busducaf"
asseramus,necessarie) eundem & trinum & perfectum esse asserere cogemur, est enim,
omnis Creatura diuinum quippiam & vt ille dicebat, diuina particula aura, omnis crea
tura,vtpotèdiuina; bonitatis imago & character simillimus, diurna perfectionis atque—,
vnicatis vestigia vt gestet, necessè est. Discutiamus itaque totius natura; gradus, vniuer-
fam rerum naturam penitus scrutemur & in singulis huius admiranda; triadis vestigia re- Inadamo
bus singulis impressa cum admiratione intuebimur. Prima hominis productio in Ada- trinitas,
moveluri monadeinchoauit,quzindyademse diffundens Euam produxit; ex ambo- Jt3lslima tn'
bus natus Abel humante genesisrriadem compleuit,quem & in successiua deinceps hu-
mani generis propagat ione in patre, matre & filio conseruauit. Prsrereà rationalis ani
ma vnaestindiuisibilis substantia ,sine suidiuisionetrina, fa;cunda, numerosa, in intel
lectum , memoriam ac voluntatem discreta ; Intellectus non est memoria, neque volun
tas; memoria neque intellectus est,neque voluntas ; voluntas neque intellectus est, ne
que memoria, sunt tamen vna eademque anima; substantia trina relatione distincta. Est
iterum omnis anima trina, rationalis, sensitiua, vegetatiua; Intellectus trinus,diuinus,
Angelicus,humanus, priorem,mentem ,alterum intellectum proprie, rationem po
stremum dicimus. Arbor vna estin stipiteconiuncta, in ramis discreta , in quibus tria in arborem
tantum profert; folia, flores, fructus. Tria sunt magnitudinum interualla, longitudo, Ulta$-
latitudo,profunditas,qua; respondent linea;, superficiei, corpori,omnium corporum.,
conceptibilium communi mensura; ; tres sunt prima; & precipua; numerorum vnitates,
linearis, superficialis & corporea, denaria,centenaria, millenaria à simplicissimo puncto
fcu monade profluentes, vt in praecedentibus ostendimus; denaria lineae, centenariae
quadratae superficiei, millenaria cubico corpori respondet. Innumera hoc loco adduce
re possem huius triadis in omnium entium gradibus,sed cum breuitati studeamus, fele-
ctioraad demonstrationis nostra; scopum assumimus.

--- Page 23762 ---
Artis Magate Consoni Dtfioni
[Q ti! IV'
De Musica DEI T riunita cym ordinibus Angelicis.
or urui u
flit
o!oì Dan
Df:t1UlDi

Omni ìbu* fgiRibusDEVS mundum disposuit, numero, pondere & mensura, quibus oramai
derT&men La: fupraexcelfe Triadis gerunt vestigium, numerum enim ab illa stimma monade,
fura. & omnium numerorum fonte habent;pondus ab illa sapientia, qua? onusta libratsmety-
furam ab illo Artificis spiritu, qui vnicuique congruam distribuit portionem. Hine ma
petit monasfiuevnitas; Menti vel sapientiae ordo vel pondus; Animas vero vel ipiritai:
mensura motusque;pulchre hoc explicat amigmaticum Platonis ad Dionysium RSgero,
pronunciatimi : Circa omnium Regem cuncta sunt, ipsius gratià omnia ipse pulcstror
piatonis ani omnium causa : Omnia namquesunt circa Regem eius vnitate connexa , & ipsius gra-,
gma. tià omnia ponderata sunt, & ad ipsum cuncta ordinata, ipse vel ò omnia numerando
proportionandoque pulchrorum omnium causa est tam efficiens,quam finalis &guber
nans & sustentans principium, meditiraSt fi nis o m n iumst-.Orpheo quoque, teste ab co:
omnia,in eum omnia & in eo omnia stabilita conquiescunt; DEVS siquidem sphta
est,cuius centrum vbiqueiper potentiam est Pater ; circumferentia vero per incompre
hensam suam immensitatem nusquam,silius siue sapientia est; Relatio vero mutua centri
& circumferentias vel radij, spiritum&amorem reciprocam significat.
-dì
Cum itaque prima & suprema monas trina sit, à trino archetypo fabrica emanare
Omnis ha'- non debuit,nisi trina trino ordine & numero sonoro constituta;omnium enimperfectst-
moria tri- sima harmonia solis tribus vocibus constare debet, infima, media, & suprema, qstasyni-
mum,& primam harmoniam,&pulchrè in tribus hisce numeris cernitur 1,2,3, vbinj-fe
habet per modum monadissimplicis & isophonc omnium consonantiarum originis,
Harmonia- quae DEO Patri competit. 2 ad i relata per modum octauL siue diapason, Eiho;3 vero
ceicir5 elU* at* 2 îta diapente refert,spirituique competit virtuti connectenti, sicuri enim media
vox diapente infimam & supremam in trium vocum harmoniam connectit, ita & Spiri
tus Patris & Fili] , principi)& finis in vnam incomprehensibilem harmoniam nexus est
à qua ineffabili fcundilsimse Triadis .harmonia omnis in Natura harmonicus concen-
us quomodo propagetur, explicandum est. Ternarius itaque simplex DEO simplicis-
fimo attribuitur, qui summa Scindiuifa vnitas existens, in tres tamen hypostases modo
Quomodo quodam humans menti ineffabili diffunditur. Hic ternarius extra se 111 multitudinem
trias mmui- abiens triplatus,trium enneadum admirandum producit symphonisinum. signatquej
funditur d'f" nouem Angelicos ordines, nouem Coelos, nouem corpora Elementarisque natura; ge
nera . Qu omnia denario non sine admirando mysterio perficiuntur, vt posteà dicetur.
Ternarius autem cubicatus siue ternarius in quadratum fui, hoc est nouem ductus pro-r
ducit omnium mysteriostffimum numerum 27,omnium enneadum complemetum,om-
feTan da propagatione in tres intellectualis mundi triadas se diffundit, ita vt ordoseraphicus
Ord
pelici s.Tria amore inflammatus Spiritui amori Patris&Filij nexui; Cherubicus ordo. Sapientia &
dean?01* Scientia plenus, suprema Sapientia-, Filio ; Thronorum vero ordo Patri competat, qui
vti teste psalmistaJn iudicio posuit thronum suum, ita &per Filium in ijfdem indicabit
Orbem,-atque h?c quidem trias estperfectionis & similitudinis DEI; cum vero summum
bonum sit diffusiuum sui, hinc per triadem luam alium trinum ordinem produxit, vt
per eas creaturas inferiores perfecto & harmonico ordine ceu princeps & opifex supre
mus gubernaret ;&Pater quidem Dominus omnium per Dominationum ordinem
omnem moderatur politici mundi statum; per ordinem Potestatum Filius, cui a Patre
omnis potestas data est in Coelo & in terra, debito ordine omnia administrat. Per vir
tutum ordinem Spiritus oris DEI omnis vi itus eorum, id est , omnes ad veram fancti-
mo-

--- Page 23819 ---
Lib.X. Decachordon Natura.

meniam virtutumque omnium confirmationem perducit, & quoniam trinus trinasi.
communicat ratione, hominem ytique & omnia, quapropter ipsum produxerat trino
gradu gubernare voluit. In principatibus quidem Imperia, Regna, Prouincias c lix*.
Archangelis ipsos Reges & Principes ; In Angelis vero singulorum hominum curam—
habere statuit,factumque esi, vt sicuri DEVSfecunda illa sua monade in nos per tripar
titum Angelorum ordinem, ita nos per eos m DE VM velutiper scalam quandam la
cchiam ascenderepossemus; Certum enim esi Dionysio tesic, non modo per intelli- guomodo
gentias inferiores, sed etiam purgari, illuminari & perfici nos posse à superioribus: atque
per assiduam virtutum omnium exercitationem Hierarchicarum mentium consortes IZn gradus
fieri secundum eum gradum virtutis, quiin nobis maxime viguerit, si videlicet mentis DEO vnia-
nostree decachordon ad decachordon angelicum rite concinnauerimus ; si enim virtù- nuir
tis chordam chorda5 hierarchic correspondentem eousque intenderimus ,vt perfectè
consonet, iamconformesmentibusdictiordinis,virtutes dicto ordini debitas a DEO Arcsnum-
10 Sancti DEI homines,mirandorum operum patratores extitisse secretionis Theologiis

Magistri referunt. Si enim persimilium virtutum studium alicui ordini nos conformare Quomodo
conabimur, vi tutum consonantia à dissonantijs expurgati, facile in eum confcenderi- jgeIfinii
mus. Hinc quidam Sancti DEI homines diuini amoris ardore in Seraphinos, nonnul-r m,s;r.
11 diuino contemplationis studio in Cherubinoseuaserunt: Non defuerunt, qui perpe
tuò diuina patientes in Thronos assumpti sint. Cum enim ex singulis Ordinibus multi
ceciderint Angeli, ad eorundem instaurationem alios assuminecelsè erat; nulli ali; nisi
hominesiuxta eum virtutis gradum, quem in terris DEVS ipsis contulerat.
Patet hinc quoque,cur DEVS populis lubditifque timorem Principum incusserit. Cur subditi
Nonnè Rex homo est coeteris hominibus similis i? videmus tamen omnes ei se summa naturaliter
reuerentia & timore subijeere, quod quidem sieri nulla ratione posset, nisi DEVS illi pgS
timoris fui characterem impressisset,quo Princeps signatus euectusq.coeteri timore quo- luos.
dam reuerentiali& occulta quadam vi compulsi,subsint. Quod totum per Principatuu
illorum supremorum principum ordinem exequitur. Quod si vero per indignam fcele-i Vnd
ribusque contaminatam vitam sibi Reges Principesque tum DEI, tum Principatuu in- &transla-:
fluxui obicem posuerint. ecce protinus velini per peccata ptrblica deleto in Principem dones re-
charactere timoris DEI,populus à consono in dissonum deflectitur, rebelliones mouen- superiora.
tur, iugique P incipis tanquam charactere timoris DEI indigni sit abiectio. vt proinde
mutationes imperiorum, regnorumque translationes, Principatuum rerumq. publica
rum extirpationes, aliam, quam diximus originem non habeant ; Meminerit igitur
Princeps ita vitam suam instituere, ita militiam, L pietatem colere vt principatus siile—
praesides Archangelos semper sibi propitiosinueniat; vtpotè sine quorum perpetua tu
tela &a{fistentia necregnun , nec Regnator subsistere queant * Eadem causa DEVS
animalibus etiam ferocissimis characterem timoris impressit vt videlicet homini
propter quem condita erant,fubessent,eique obedirent. videmus debiliore robore pue- Cur ferocif-
rum vel ingentem Elephantum,ferociflimumque Leonem manuducere,regere,verbe-
ribus, & quocunque voluerit imperiose ducere jbelluamque ei in omnibus obedire, mini sponte
éidem se in omnibus submirtendo. Certè non alia de causa, nisi quod ordinis ratio ita ntsubmu'
praescribat, & quia homini character timoris DEI impressus omnia eidem fubesse cogit.
Eadem in o-dine animalium spectantur, quod enim vnum animal aliud timeat, etsi ro
bore & magnitudine multò eo inferius (vt Elephas arietem,gallum Leo)causaest,quod
sub praesidio sunt ordinis altioris, characteremque principatus gerant ,quem inferiora-
naturali instinctu, dum cognoscunt, renerentur ; vides igitur quàm omnia mirabili ne
xu coniunctconsoneut. Relucet & hic concentus vel in ipsis fortuitis rebus, (fi tamen EucntusmL
aliquid in rerum naturafortuitnm&casuale dici potest) vtcum tempore Pauli V. Pon- rUsineic-
tificis,Aquila vinculissolutaauolando paulò ante dicti Pontificis electionem Draconis
imagini, quem Burghesiorum gentilitia insignia continent, insidens, ex eadem familia
Pontificis electionem designarne; voluit enim vt nonnullis in mentem venit,DEVS per
M m m
Ange-

--- Page 23877 ---
Artu Magna Confoni & Dijjoni
Angelos principatus, principis volucris augurio principatum orbis indicare : Quia vero-
principatus terrenus dissonus ex fcest, & deformis, nifi consonus sitin k* ipso &cum*
alijs,& per hanc consonantiam decorem & pulchritudinem acquirat., ideò superiorum
Quid Virtù- ministerium Principi necessaiium est, & hoc Virtutum efficit ordo, quorum fauore co
tes influam parata constantia ac robore,fortes contra vitiorum volupratumque irritamenta effici-
in homines. mur. Sed vt & contra has aereas potestates inuidia & malitia ple nas prxualeamus, fu-
percoelestium diuinarumque Potestatum praesidium nobis necessarium est; Nè etiam
Potestatum mundanis affectibus praepediamur, sed illos appetitui rationali harmonice fubijcientcs
influxus. dominemur nobis ipsis, Dominationum assistentia nobis erat necessaria. Omnium ita
que inferiorum obtento dominio, restat, vtad DEV M cóuersi ipsi soli vacemus .-Quod
.Dominatio- si memoriam supercoelestium per Thronorum subsidium retineamus, eademquo
nu influxus, cherubica illustratione contemplemur, donec cognato tandem parentique summo,
monadi diuina? per ardorem Seraphicum vniamur; vnde quemadmodum per Ange
licos gradus opifex rerum in nos sua virtute descendit; sic&per eosdem ad ipium,a*
quoproceffimus,redeamus, veluti per quosdam virtutum gradus, quorum primus ra
tionalis naturae gradus persensus nos coniungit Angelis,imaginatio Archangeiis , ti
mor Virtutibus, Potestatibus dolor de peccatis, ratio Principatibus, vt enim h spiriti
bus; ita ratio sensibus & affectibus praeest, Amor Dominationibus, Thronis intellectus,.
Cherubinis intelligentia, Spes denique vniat Seraphfiiis, hi enim proxime conducunt
adDEVM, qui est spes omnium finium terr .
Vides igitur, vt ministri hi ordines Harmostae summi tribunali assistentes, vt sidi sint,
omnia in consonantiam cum principe eorum deducere satagunt .preueniunt enim c6-
Angeli eoe- iuncti psallentibus & ipsi uiaovnf tanquâ coelestis Odqi modulatores, omnes chor-
modulate- das voccfque iti fummo illo DEI monochordo adaptantes, vt illud reddant concinnet
res. suauiffimumq. vt si quae sint inutiles sides,vel moduli dissentiétes,eas abijeiant, rescin
dant, reprobentque, nè in mundano coelesti vel humano polychordo aliquid dissoni!
reperdatur. gaudent itaque omnia mouentepatre,teste Dionysio,à DEO siquidem mo
ti mouent orbem,& isti corpora nostra coeteraque inferiora ad eam consonantiam di
sponunt, quamiubet ipse primus rerum omnium Motor.
. I I I.
De harmonia Enneadis coele His, quam cum Enneade Hierarchi-
ca facit.
T Natur vniuerse Author & Opifex mundum minorem, propter quem omnia
facta erant, absolutissima harmonia conseruaret,aliam enneadem movit s cele
stis videlicet mundi systemata, quorum influxu inferior mundus gubernaretur ; Coelum
primum Empyreum , Coelum stellatum seu firmamentum , globos Saturni, louis, Mar
tis,Solis , Veneris, Mercuri), Ltine. Verum cum hac corpora ex se & sua natura es
sent inanimata, motusque essent incapacia : singulis suas attribuit Intelligentias, quaru
( Virtute varijs motibus agitata varios effectus, pro fublunaris mundi exigentia, produce-
rarchkacd* rentat(lue ac(pò corporeaenatur$ constitutio, àSuperiorum corporum influxu depen-
eorperibus deret. Intelligenti vero Caelis assistentes animarum disponendarum curam haberent ;
coelestibus. I)EO Chorago supremo supremis infima, media summis in vnam perfectissimam hanno,
niam colligante. Verum vt harmonia singulorum luculentius patefiat.
Primo Nota ,nouem esse coelos, coelum empyreum terni Regis curiam supra mun-
Cfleiu m- àuam illam motoris omnium domum, qu ab ordine & infinita luce non incongrue Se-
pyreumse- taphiuorum ordini congruit; ex qua A omnes animarum illuminationes tanquam ex
petit,'n,sco fonlequodam vberrimmo procedunt.

Secun-

--- Page 23929 ---
Secundo sequitur coelum stéllâtùm siue firrnamehtitin, in quoà QpifâS mm-umerosa
instrumenta rerum eEciendarmn se diffundit,& p'ulchrù Cherubrci ordinis intelligenti Qua; subirne
conuenit: sunt enim stellae nihiJ aliud nifi notionum in anima humana veluti qua?datfLi JI1et1,esua*
Terno 5 globus rectè ThronÌ5siue;intelligenriže SchabraelconUenityNam virfiìtò
sua influxiua in nobis firmam , fixam inconcussamque prudentiam generat,:hominem, samrn'sch
pra?tereain throno consiliorum suorum fixum velari-hgarsvndè Iiaud fine caufàab Ha?- abtaidomi-
breis $cbabtai,hoc est se ilio mea diciturycui omnia in mundo sublunari Satùrninam* na *ur in fe
Quarto sequitur globos, qui natura. & proprietate pulchri Dominationum choro
congruit ; Est enim pianeta beneficus, Kegius & maiestate plenus, vndè sub ipfo nâtiš Intel,igéria
dominationem & imperium promittite in tdligen tia vero eiusdem rectam justitiam con- kiejS,2â '
ferente. Sub huius imperio , otfines subì unaris mundi res Iouialem naturam redolen
tes subijciuntiir.
lin 38 ob . I. nFiniUidimmari t&'3([
Sequitur globus ti*,qui ob igneam quandam & gdustiuatn vim optimi Virtutibusqua-
citat : ignem virtute sua in nobis dum bilem vrir, ad r.es arduas cum facilitate iuperab- Maniaca*
daS , aptas facit, robur & fortitudinem auget ; hiiicglobo omnia inferioris muri'dì. Mar- miei.,
fiali natura .praedita subduntur.
Globus ,;vri medium mundi corpus obtinuit,ita non secus ac Rex ac Princeps to,- Iotcll-.V:
tiusy'omnia vjhute Se potestate sua moderatur , vndè optima ratione medio ordini Po- soliVsdiT-
testatum conuenit, intelligentia vero eius in nobis vitam , prosperitatem gloriam que sieI*
producit; solaris natura? in sublunari mundo corpora huic perfectè consonant, vt alibi ;

Globus9 beneuoliis & pulcherrimus planetaPrincipatibus quadrat,cuius intelligen-- inteli/géc/a
tia Haniel nobis rerum pulcherrimarum amorem instillat, gratiam & beneuolcntia:om- VenerisHa-
nium confert; huic globo,tuteia?que eius Intelligentia? subsunt omnia natura? qua denu, nae1,
analogia ipsi correspondentia, quae Venerea nominant,vt in praecedentibus, ostensum-#
fuit.

Globus Archangelis apte componitur,sicuri enim Archangcli cum imagine sum
student, ita L Mercurius numeros vocales, formales & rationales in coruntiem-confo- îhabicl.
nanriatti reducere laborar ; precipue ratiopaiis numeri compositionem. cun diuino;
doretque Cccâbiél Intelligentia cius veiain tone:01 diam & vnionem cum DhO, ani
malque conatur in I\ M deducere illa consonantia ,quà ipsi perpetuò coniuncta?sc-
per prorumpant in perpetuos hymnos & laudes istius maidtatis stern*. Cui omnia,
iublunaris mundi mercuiiaha subluor.

Vicimus demque coelestis Enneadis globus est , vndè optimè cum Angelis inter intel/igétia
nouem ordines vltimis .,consonat ; sicut enim h*c nobis proxima, ita & Angeli; sicuri lunaris Lc-
Luna omnium superiorum planetarum vires in le recipit sublunari mundo communi
candas, ita & angeli illuminationes à lupe rioribus mentibus acceptas in nos deriuanr.
Innumera hoc loco de peculiarium virtutum influxu dici possent, sed cum h$c Theolo
gia? hierogly phica? releruauerimus, eò ruo tempore Lectorem remittimus.
Visa itaque enneadis prima? cum iccunda cognatione concentuquc quodam admi
rabili ; iam quomodo tertia enneade siue ternano quadrato, omnes subiunaris mundi
Creaturas omnium produxerit artifex, videamus .
Monas itaque primua,principium omnium,in tempore in dyadem se explicans, in
definitam dualitatem siue materiam proauxit; siquidem ex monade & dualitate nume
ri , ex numeris puncta,ex punctis linea?, ex lineis luperficies, ex fuperficicbus deni- dyadem fc
que solida corpora profluxerunt ,quatuor videlicet elementa primaria rerum fundamé- tendent,
ta ,de quibus , cum. in primo registro fusè actum sit, hic fusiores esse nolumus, sed so
lum hoc loco ostendamus, quomodò dièta Elementa quatuor cum quinque mistorum
entium gradibus tertiam enneadem constituant, & quomodo elementa non in corpo.

Mmm 2
rea
Lìb/X&DèsachQrddn Maùirìè
narde/.
Quomodo
monas in

--- Page 23990 ---

Artii Magna Confini %J Dijjom
rea tantum natura, sed & intellectuali enneade, imo DEO ipso suo modo, vt Musicus
mundi conceptus cum Archetypo luculentius patefiat, reperiantur ; Enneadem con
tinent quatuor elementa cum quinque corporea? naturae gradibus; quae coniuncta no
uem, vt sequitur constituunt : Terram, Aquam aerem ignem : lapides fiue metalla
plantas, Zoophyta,animalia bruta, Hominem quibus inferior mundus constat ; Quae
tamen etsi corporea, fapientistimus tamen conditor & harmosta ea tali harmonia cum
reliquis duobus mundis colligauit, vt singula suo modo in vnoquoque mundorum sint.
Est terra inferioris mundi basis & stabilimentum-.
gefoTcieUs', 1 Est in Coelis terra, vti in secundo Registro ostendimus, est & in Angelis terra in..
terra suo ' quantum sunt firma DEI sedilia & scabellum pedum eius; est & in Archetypo omnium
modo. firma fcecundiffimaque natura, iuxta illud: A periatur terra & germinet Saluatorern : Est
porrò aqua elementaris leuis & lucida, mundans Selauans omnia.
in cxlis om* 2 Est & in coelis aqua suo influxu terram irrigans & commixtibilis virtus qualem-.
aquis superiora eius; In opifice vero aqua salutis, qua peccata abluuntur, homo rege
neratur , mundatur, collustratur.
Est aerin- Aere elementari respiramus, videmus , audimus & odoramur ; est & aer in eoe.
omnibus, lis diaphana illa natura, mundanum ornatum diuitiasque oculis exponens; est & in An7
, gelici mundi spado ;vbi beatarum mentium concentus resonant,vitalis, flatus & aura
tenuis ; In opifice summa & perfectissima vita & spiritus, quo in omnes spirans, vt vi-
uant refpirentque, largitur.

ignis in om 4 Quod elementaris ignis apud nos , hoc Sol in coelo ; hoc in hierarchico mun-
mbus.
do Seraphicus ardor,impetusque igneus, iuxta illud: Qui facis Angelos tuos spiritus,&
ministros tuos ignem vrentem, hoc in Archetypo denique ignis idealis & lumen spi
rituale , quo omnia gignuntur, conseruantur sustinentur, aluntur augentur. Sunt igi
tur elementa in DEO seminaria quafdem & producendarum rerum ideae, seminaria-
prima & origines. In Angelis distributae potestates ; In coelo virtutes analoga, .in na
tura rerum semina; in mundo inferiori crassiores forma;.
Atque hinc nascitur admirabilis ille mundi concentus, quo terra cum Luna, terra-,
coelesti : Aqua cum
Aer cum 2& 9, ignis cum Sole & Marte ; Lapides iterum
cum 5 metalla cum ; Zoophyta cum Marte, insecta cum Sole, cum Venere Volu
cria; amphibia.cum , cum])quadrupedia; omnia cum omnibus mira sympathia-,
consonant, tum inter se, tum cum anima rationali, cuius Enneas collecta est ex 5 sen
sibus exterioribus, 4 interioribus -videlicet sensu communi, imaginatiua,appetitiua,ra
tionali ; terminanturq; ad intellectum tanquam ad decimum, cui & alia Enneas purior
in simplicibus numeris videlicet 9 Angelorum ordinis conuenit, vt in eo plena sit An
gelorum DEIque imago, terminaturque in decimum fontem scilicet, supremum om-
niutnque Patrem. Estque ei triplex operatio prorsus consonans & harmonica cum mu
do hoc inferiori in natura, cum cazlis in sensibus; cum Angelis in intellectu. In tetra
dem emergit per simplicem animae potentiam, in enneadem per 9 sensus, 5 corporeos 4
incorporeos, in icosiheptadem siue 27, totius confumationisrerum ideam peruenit,
dum intelligendo, omnia fit.
Corollarium.
ides igitufjquomodo in schemate nostro harmonico,per ynitatem totius mundi
perfectio denotetur : per binarium, rerum in ipso contentarum varietas & mul
titudo; per ternarium vnitas analoga in triade sterna, omnia conuenienti proportione
copulans,per Enneadem trium mudanarum Enneadum paulò ante explicatarum nexus
& copula; adeoque per cubum, quem Pythagorici harmoniam vocat,harmonia totius,
ex numero simplici,quadrato & cubo completur,"vitra quem cubum non est progressus,
cum nucuerus fuapte natura cum in longum latum profundumque creuerit, vlterius
exten-

--- Page 24047 ---
Lib. X.Decachordon Natura.

extendi nequeat. DE VS igitur vnicusin se existens, in multitudinem,vti vnitas in nu
meros diffunditur, à qua ipsi propria & peculiari nunquam recedit; imo ex hac vnitate
omnes mundans icosihebdadis fides in vnum colligens,concin nas, te rnperatas ,conso-
nasque reddit,parium dispariumque vocum, hoc est, generum, specierum ,indiuiduo-
rumque in vnum reducta concordia; dum secundum quandam portionem, vmquide
in proportione dupla, alteri in tripla, quibusdam in quadrupla, nonnullis in sesquialte
ra aut sesquitertia,1 aliquibus etiam in sesquioctaua aut sesquinona proportione comu
nicai: . Vndè & necessario ex varia diapason, disdiapason , diapason cum diapente,
diapente, diatessaron, toni,aliarumque consonantiarum constitutiones, varis harmo
nicae contemperationes resultant ; Quartim tamen connexionem commistionemquo
solus ille nouerit, qui cum Ecclesiastico vere dicere poterit : Ipse dedit mihi eorum, qut
consumationem & medietatem temporis, vicijfltudinumpermutationes, consumationes tempo
rum, mutationes morum, sellarum dspojîtioncs, naturas animalium, iras bestiarum vim
ventorum & cogitationes hominum, differentias virgultornm, virtutes radicum, & quacun
que denique sunt abscondita & impransa didici; Dum vel per vnctionem Spiritus sancti de
libutus omnia manifestantur, vel per mortem osculi, vt secretiores Theologi loquutur,
vel secundum Platonicos contactu quodam estendali idearum ipsius primi intellectus
potentis omnia facere in suscipienteiex quo contactu quasi ex congressu quodam con
cipiuntur imagines, inferuntur rerum species,expergiscitur anima,purgaturque ambro
sia & nectare a contagione inducta ex Lethzeo gurgite; vides sub hac harmonica rerum
constitutione mentem diuinam Archimufam , omnia musicis numeris contemperasse :
& cum omnis rerum perfectio in perfecta rerum commistione & temperamento consi
stat, nullù adeò abstrusum erit in natura reru arcanum,quod quis consonaaptando dis
sonis in huius mundani systematis polychordo iuxta regulasinpraecedentibus nuditas
nonsitpenetraturus. Secretum paucissimis verbis pando. Enneachordum animx
ad Enneachordon Hierarchicum, corporis vero ad coeleste sideriumque reducatur per
ìoóyuvo, & penetrabis, qUX dixi, arcana arcanorum jdiuinarum humanarumque rerum
notitiam absolutissimam, iuxta illujDiui loannis: Vos habetis vnftionem d Sanilo ,&
nosisomnia. Docent hanc admirandam supramundani illius choragi cum vniuerso
musicam, figura seu schemapraecedens, in quo veluti in synopsi, quadam, quicquid hu
cusque dictum est, contentum reperias ; Nil hic de interna beatarum mentium pace—
& tranquillitate animorumque choreis, dicam, nihil de incomprehensibili Angelorum
hominumque in aeterno illo Archimusaci Odaeo symphonismo , certe omnis huius mun
di pulcherrimarum rerum aspectus delectatioque ad illum comparata,quid aliud est,ni
si vile stramentum,paleis putridae, & exigua quaedam arena faecium terrg ? Omnis ima
ginabilis, quae humamingenij folertiavnquam inuenirepotuit, harmonia & musica— ,
omniainstrumentorumharmonicorum conceptibilisfuauitas St dulcedo , omnis hu
manarum vocum excellentia & perfectio,quid ad supremam illam musicam comparata
aliud sunt, quam dissonantissimus bclluarum fremitus , luporum vlulatus, grunnitus
porcorum ?, Quid omnis odorum, saporum , tactufque harmonica fuauitas , dulcedo,
mollities; nisi foetor,amaritudo & mera immundities $ Cuius ordinarissimam &supra—
eminentissimam dispositionem sicuti oculus non vidit, nec auris audiuit, nec in cor ho
minis ascendit; ita eadem nec vllo verborum conceptu explicari, nulla styli felicitato
fjscunditateque declarari, nec vllo profundissimo mentis scrutinio penetrari potest, vbi
non trium, quatuor,quinque, sed ineffabili supereminentissimarum vocum symphonis-
motota Coelestis Regis Curia & aula supramundanadiuersis Sanctorum classibus, ve
laci in choros quosdam dispositis in perpetuas resonabunt ternitates ; vbi chorus Vir
ginum, choris Confessorum, hi Martyrum, Apostolorum Parriarcharumque choris in
tersonantes, omnes simul cum tripartitis Angelorum hierarchijs concordantes ad pe
rennis aquae vitae fontem, sternum conquiescentes, aeternum illud Alleluia indeficié-
te exultatione DEO ceu supremo quodam chorago, per sapientiam suam symphoniam
Musica diui
flaj .
Quomodo
reddamur
omniscij -
Secretum—
harmonicu
omnium—
maximum.
Incornpre-
hisibi! is dui
cedo & sua
uitas Musi-
cdiuinx.

--- Page 24116 ---
mìe
ifswt
dirigente,spirituq oris fui organa animante,módulâbuntu r; vli Agnó'm'DHI,.quMa
canticum nouum; admirandum illud vcibi-DMI cum humana natura m vtevo immacii
latg Virginis desponsati epithalamium & hymenamm ; vbi laborum, tormentorumque
in hoc mundo pro amore DEI exanthlatorum recordatio,vcluti dissonum quiddam L-
ternje beatistim$que virte consonis mistumFyncopatumque in omnium dulcissimam.*
perfeâissimamqne harmoniam coalescet. O infelicem eorum sortem , qui ad fallacia
momentaneaque calamitose-vit huius bona, ad mundana ambitionis strepitum,im-
mundarumque affectionum voluptatumque distonantissimas catadupas obiurdeicétes,
spe sua ad eam pertingendi musicam,quam descripsimus, aliquando percipiendam ex
cidunt! O magne rerum Hannosta, qui omnia in numero, pondere & mensura difpo-*
nis; dispone animar mexennea-chordon iuxtadiuina? voluntatis tuae beneplacitu na ia*
cita omnes anià me neruos in laudem & gloriam noministui vt Seraphico ardore
te diligam, cherubico mentis scrutinio incestan ter tequxram ,.sisanimx mee.thvonus
vbi qui,escas,vhicubes in meridie; adsit Dominatuum, Virtutum stotestatumque prae
sidium ; Principatum ponas super omnem animg indomitam rebellemque affectio mira
turbam, vt Angelica tibi puritate perpetuò seruiani.Sonet vox tua in auribus rners,vox
enim tua dulcis & facies tua decora, dispone in me eam virtutum harmoniam, quarcuz
tu in te, & in supremis virtutibus ab initio disposuisti, vt de virtute in virtutem velutrdq
tono in tonum procedens ad virtutum omnium diapason,totiusque perfectionis com*
plementum pertingam, atque hoc virtutum presidio munitus,in decachordo psalterio
psallam tibi, tequein fecula feculorum laudem-& glorificem, Amen-,
i VI !. I
Efilogus totius operis

Veusqué igitur de Creatoris Opr. Max. admirandis in harmonica mundi structu
ra operibus,quantum ingenij vires permisere , actum fuit ; restat modòvtoculis
manibusque de tabula demonstrationum ablatis, inque coelum sublatis Patrem lumi?
num deuotus & supplex compreeer; O* aeterna rerum condiutrix & opifex sapientia, quas
naturae lumine desiderium in nobis promoues luminis gratis, vtperddnos transferas
ia lumen gloris tus , gratias tibi ago , quia delectasti me in factura tua L in operibus
manuum tuarum me lcisicastsigrarias ago, quod in reconditum diuinitatis tuae odaeum-
me introduxisti,vbi infinitas dulcedinis tus vel tenui sibilo ita cor mesi rapuisti,ita aures
meas opplesti, vt parti abfuerit, quin ad omnes terrenae corruptionis iuc uditaees & gau
dia,velati ad tumultarias caduci mudi catadupas obsurduerim,En nunc opus consumam
profelsiionis ea , tantis vsus ingenij viribus, quantas mihi dedisti; manifestaui gloriala
operum tuorum hominibus faasce meas lucubrationes lecturis, quantum de illius infini
ta magnitudine capere potuerunt angustiae mentis meae; sacrum Sermonem,hymnum.,
DEO Conditori absolui, pietatem hanic este ratus,non vt hecatombas illi taurorum imn
molarem , odores adolerem , & cassiam , sed vt primum ipse discerem, post& coete*
ros, vt quantus ille sit sapientia, quantus potentia, qualis bonitate, docerem; bo-.
num enim velle diffundere, nec vili id intridere, semper bonitatis confumatifsimae docu
dum; si quid indignum tuis consilijs à me prolatum ,vermicu io in peccatorum voluta
bro nafo& innutrito,quod scire veiis homines; id quoque inspirare, vt emendem digne
ris: Si tuorum operum admirabili pulchritudine in temeritatem prolapsus sim,aut si glo
riam propriam apud homines,dum in opere gloriae tuar destinato progredior, sectatus
sum ; pro ea, qua insinitaes clementia mihi condones obnixe deprecor, denique vt
hoc meditationum harmonicarum opus glorfe tuas animarumque saluti vnicè cedat%
propitius efficere digneris.
LAVS DEO VIRGINIQJE MATRI,

--- Page 24169 ---
Gap
INDEX
itum, qua: in Tomi l. Mufurgia: Vniuerfalis
Septem Libris, quibus is constat, continentur.:
LIBER PRIMVS*
De Natura Soni & Vocis.

CAP. I. De Definitione soni.
P4g. i
c II. De Produttionefini.

III,
De S abietto paffuto foni.

IV.
De Corporibus,
ad genefm fini tum effettiuè tum fibiettiue concurrunt. 5
V De warijs Speciebus fini.
VI.
De c4f*y* proxima.
principali fini.
DigresT Vtrum in Vacuo pojfitfieri finta
VIL De Organo Auditus eiusque Anatomia .
Vili. De DAcHs singularum partium Organi acustici.
IX. Vbinam & quomodo proprie auditus fìat.

a X. De rvocis 'Natura ac Cjenefi.
XI. De Organo a/ocis eiufijue Anatomia.
XII. De ararijs uocum dtfferentijs .
XIII. De Analogia Organi focalis cum Instrumentis pneumaticis .
XIV. De 'vocibus naturalibus Animalium .
. 1. De *voctbus Animalium in genere .
f 1 i * w

Zlr
. z. De wjV* confirmatione fvocis Animalis cuiusdam Americani,Pigritia ditti, z6
. 5. De'vocibus/volucrum.

. 4. De Philomela.

De reliquarum auium 'vocibus.

.6.7.8.De sanarum, Cicadarum, Locustarum, Grillorum rvocibus . T
' 'XV. FProblemata circa sonum voctm

Appendix dfe Phonognomia.
5me
z o i.De iudicioacconietturis, qua circa cuiujuis corporis temperamentum ex fino

($s voce eiusdem fieri possunt.

L I B E R S E C V N D V S.
- De Musica & Instrumentis Hebraeorum & Graecorum.
CAP. I. De Musica I nuent ion e .

II. De

--- Page 24227 ---
INDEX C A P I T V M.
II.
De obieclo(fissubalternatione Musica.
III.
De definitane fis diuifionescientia Aduste*.
IV.
De Musica ac /nflrumentis FJebrprum.

Dss InBrumentis Poly chordis FI ebriorum .
. z. "De lnfirummtu pulsattlibus Hebrgorum.
. z .- De InBrumenùs Pneumaticis Hebrgorum .
. 4. De *zfu horum Inflramentorum apud Hebros.
. 5. De Mufii'tó celebrioribus apud tìebr$os.
De Musica Dauidis .
. 1. Vtrum Dauidis psalmi carmine (fis quo genere carminis conscripti (int
. De Titulispsalmorum.
. z. De Acroflychis psalmorum Versibus .
. 4. De Tropis, Figuris ac Arte Poetica in psalmis latente.
De dtiuèrfit Metri genere, quo psalmi sunt compositi.
. 6, De Musica moderna Hebrgorum .
VI.
De musica, ac in[irumentis Veterum Gracorum.
. i. ? modo cantandi Grgcis risicato.
. z. Oe Odis Lyricorum , (fis materia Poematum, (fis de legibus muficf.
. 3. 7)f inUrumentis tvfit at is olim apud Veteres.
- . 4. De argumento,perfezione, ac diotis musicis apud Veteres-
1 VII. De moderna Gr acorum musica.

ibid.

ibid.

LIBER TERTIVS,
T * 1? Vv

De Harmonicorum numerorum doctrina.
A j.

CÀP. I. De numerorum proportionibus, earumque zarijs definitionibus, ac di-
uifionibus comprehensis in Propositionibus.

II.
De proportionahtatibus tum arithmeticis, tum harmonicis comprehensis
in Propositionibus.
III.
De proportionum Logifiica Propositionibus explicata.

IV. De Numeris irrationalibus.

De zarijs interuallk hormonis:
VI.
De interuallis minoribus in musica*

VII, De interuallamm harmonicorum (senes 25. Propositionibus explanata. 103
Vili, De origine musici systematis, ac tetrachordorum i \

IX.
Oe algorithmo harmonico, seu de njocum in rvtraque scala per numeros
ordinatione.

De progressione, qusfit iuxta fialammuficg sufi, quam rvulgo actiden-

taltm cnt.

XI. Oe numerorum consonantium Algorithmo 6. Propositionibus declarato. 12.9
XII. De Toni diuifione.

--- Page 24295 ---
IjC& m î M.I

( L i. De 5. speciebus generis,,C
, sr
3 5; 3. De genere enh.aftffl/ftpie

XIV. De Jpeciebus d ta tesaron, diapente, A- diapason. -V v
va y 46
apud veteres.

. XVI. De numero,

V uà

hti\v v-

LIBER QV ART V S.
ts\ u\4Tv( v.Vv-iv.uwd

t h De Geomètrica diuisione Monochordi.

II. Quid sit Monochordum.
Ihd,
ò MI. De progressione Geometrica, eiufque njsit -in continuatione consonantia
rum harmonicarum.
3 IV. simplici monochordi divisione per Geometriam z 5. propositionibus

explicata.

iì; V. De divisione monochordi per algebram tradita per aliquot propositiones,
& lemmata methodo nova.
-a-avvay Y -i va vr .ygj
L VI. De monochordi diatonici desis iptione iuxta siflema diapason Ptolemaidi, i 9 5
- VII. De monochordi diatopics divisione iuxt&fysiema disdiapason .

Viy, Demonochordi divisioneiupta genus chromaticum.
Wa a zoo
i uLX. De monochordi divisione ivx.ta genus jnharmonicum.. t
. ii
De Insitamente ad chordam quamlibent dividendam aptissimo.
XI.
De divisione Geometrica cuiuscunque interualli in quotltbet partes squales, zo$
V.Xil. De Insirumento dichotomo ad quamlibet consonantiam in z, partes gqua'

les dividendam idoneo.
.iV . "uvv

LIBE R CLV I N T V S

pe componendarum omnis gèneris melodiamm certa,
., ac demonstratiuà radono.

CAP. I. De causia efficiente, materiali, formali, ac finali JymphoniurgU.
ziz
II-
An Antiquis nota fuerit musica ex paribus vocibus composita.
ibid.
IIf. De musica, quam planam musicam djocant..

IVDe musica Figurata.
1 ibid.
De partibus siymphoniurgie .

VI.
De Confonantijs, ac intervallis ad melothefiam nece(sarijs.
zzo
Non
. i.De

--- Page 24365 ---
I .N D E SCI C A 5 I T V M.
. I. De divisone consonantiarum.

j.izxi
à z. Teparticulari concordandarum descriptione.
ràz

dissonan tijs,fiu interuallts dsonis eorumque natura (squalitate. zi6
VII. De 7'onis,seu modis, eorumque numero, ae qualitate. 1

\ %l. Dt numero Tonorum,

ibid.
. i. De Tonorum diuisone,ac dispositione tum harmonica tum Arithmetica, 2.2.9

De uaria Tonorum confluitone, ac transpositione.

. 4, De Tonorum constitutione chromatica, A' enharmontca.
zz z
. 5. Quomodo Tonus in qualibet cantilena cognosci pojjit.

Vili. Df rsâ Cantus tam Gregoriani, #4*0 Figurati.
zz 6
IX. De ContrapunEli divisione.

De Sjymphoniurgi* reegulis in genere.

XI.
De sontrapunfti, aut alterius smplicis compositionis praxi249
. 1. De compostioneduarum'vocum,

2. De compositione trium uocum.

3. De compostione quatuor /vocum.

. 4. De compostione quinque /vocum 4.

. 5. De compositione sex/vocum.

. 6. De compostione septem, (ss otio /vocum cum /varijs adiunftis regulis. xj 9
XII. De usu Consonantiarum imperfiBarum.

. 1. De rosu Tertiarum :
Ibid.
. 2. De vsu Decimarum.

. Z. De /4 Sextarum, /e Hexachordorum.

XIII. De disonantiarum in compostione multiplici usu .

. 1. De u alor e Notarum, ac signorum in mensura temporis determinanda. ibid.
. 2. De prarequistis ad concordandas dissonantias.

XIV. De disonantiarum collocatione /vt confin* reddantur .

x8z
. z. De /vsu quaru i
. 3. De /vsu septima.

. 4. De vsu quarta insta :

.5. De semidiapente, fiu quinta diminuta.

Tsgula desyncopationedissonantiarum.

XV. De licito, ac illicito progressu consonantiarum, dissonantiarum i

. 1. De progressu ab unisono ad 1.

. 2. Deprogresu Tertig minoris ad omnes alias Consonantias.

.3. De progresu d ditono ad 1. 2. 3. (g reliquas.

. 4. Quomodo 4.5.6. transire poffit ad tertiam minorem (ss maiorem. 298
XVI. De Contrapunclo Florido simplici,seu diminuto.
3ox
XVII. De uaria compostione plurium uocum in ContrapunBo Florido.

X Vili. De o4, (ss admirabili ContrapunBi per /varias combinationes in
stituendi ratione.

--- Page 24447 ---
I N D E X G A P4 T V M.
. r. De ContrapunBo diatrito. ? r—

9. r. De ContrapunBo diatefiaron.
. z. De ContrapunBo hypo-uet hyperdiapente
. 4. De ContrapunBo diahex.
,5. De ContrapunBo diahepta .
. 6. De ContrapunBo diapason.
. 7. De ContrapunBo hypodiadecato .
H. 8. De ContrapunBo hypodiaendecato ;
H. 9. De ContrapunBo hypodiadodecato .
H. 1 o. De ContrapunBo. diatredecato.
- . 11. De ContrapunBo diatetradecato .
H.i 2. De ContrapunBo disdiapason
XIX. De Figuris, fis Tropis harmonicis m cantilenis feruandis
. 1. De Figuris principalibus. 1
. z. De artificiose, inflituendis .
. 3. De partialibus imitantibus.
XX. De Symphonijs periodicis.
. 1. De Canonibus vi unisono.
. z. De /agDsyncopatis .
XXI. De AagD liberis, (jFimitantibusi
XXII. De secretiori Canonum methodo,
LIBER SEXTVS.

Ó i y

De Musica Inftmmentali.

PARS PRIMA.

De Chordosophia, seu de natura, proprietate, ac caussis soni per chordas
excitati.

CAP. I, De causis ac proprietatibusfoni in chordis per 9. Theoremata explicati. 4ZZ
II.
De origine consonantiarum in chordis per 9. T heoremata declarata.

III.
De Arte Chordotomica.

PARS SECVNDA.
De Instrumentis polychordis.
CAP. I. De Clauicymbalorum fabrica, ac eorum diuerfis Abacis, seu Tasiaturis. 457
fis Pw*
De Te studine, Manderà, Cythard, ac Chely, (fise.
4 75. fis seqq
-jB

--- Page 24497 ---
PARS TERTIA.
De Inftrumcmis Pneumaticis, feu ipiritu ac vento animatis.
CAP. I. De quibusdam supponendis.

II.
De diuìfone 1 nfìrumentorum pneumaticorum.

. i. De Fijiula Trifìoma.

. L. De Fistula Hexasoma.

. z. De Tubis, earumcjue proprietatibus.
5 oL
. 4. De Lituis, Vtriculis, (esc.
5 os
III.
De Organis, eorumque (îruElura ac proprietatibus.

. 1. De partibus Organi,

. z. Dr Fistularum apertarum proportione per 1 o. Problemata explicata. $7,
PARS QV ARTA.
De Arce Crustica, feu de Inftruroentis pulfâtilibus.
CAP. I. Df finis, ac harmonia colligenda ex lignis diuerss.

De Campanis e arumque fabrica ac vfu . v

III.
De Tympanis, Cymbalis, (gs alijsInstrumentis compostis ,
INDEX CAPITVM,
LIBER SEPTI M V S*
De Musica Antiqua, & Moderna.
PARS PRIMA.
Erotema I. Que (ès qualis fuerit musica ohm Graecorum.
. 1. De veterum myflica musca.
z. De veterum sacra musca.
II.
III.
Vtrum veterum musca fuerit plurium vocum ?
IV. Quibus Notis muscis vf fnt veteres.
V trum musca veterum perfectior, ac prdfantior fuerit musca
noyum.
. 1. DeFhcorica musca apud veteres.
. z. De musca vocali antiquo-moderna.
. 3. Depolyphonia antiquo-moderna .
. 4. De musica Inflrumentis antiquo-modernis.
VI. Vtrum, (fs quomodo veteres animos mouerint sua musca.
VII. Quomodo numerrn harmonicus ajfcctus hominum commoueat.
Vili Vtrum diuerfiTom diuerfis ajfethbus respondeant ?
Si2
Ibid.

modcr-

PARS

--- Page 24554 ---
INDEX C APITVM.

P A R S -S E C V N D Ai
De modp perficiendi Musicam Modernam, eiusijue abusus, ac
defectus emendandi.

De Eeclefosici Cantus dignitate ac prestanti a.

III. De Cantus Gregoriani dignitate, eiujque abusus,
IV. De mafie figurat modernis abusibus!. Al CX j 7
De defeElibus, qui m modernis compositionibus commini so[ent \
eCz

- JTx * V/ j

P A R S
T E R T I A, co
De Musica pathetica, eiulque rite instituenda modo ac ratione !

1 Z 'i . j /Z à
CAE I De vera causa diuerforum affeEluum per muscam concitatorum.

IL ' De natura Tmorum ad concitandos djfcElus aptorum, tO LILI 3 v' L (j 69
III. Dc loci, tempori [que conjlitwtionc ad ajfeclus concitandos ordinanda.
. 1. Conditiones ad concitandos afe Eius requisita.
. z. De loco pro musica pathetica opportuno,

. z. De tempore,
mufica,vt e seclum sortiatur, exhibenda e&.
IV. De melothefias pathetica praxi.
De vano Hylorum harmonicorum artis cio.
VI. Ait-r ratione inflituenda fit musca pathetica Vt ejfeElum sortiatur \
. 1. De affeElu Amoris.

S. 2. De ajjectu doloris.
. 5. Exempla ajfeiius Uti, (fis gaudiosi ,
. 4. Exempla ajseElus dolorosi,
H. j. De ceteris ajfeElibus indignationis, admirationis, desperationis, (fisci
VII De licentis s muscis,seu de vju quarundam dissonantiarum.
Vili. De Compositionibus Chromaticis, (fi? Enharmonicisper varias regulas,
ac exempla declaratis.
IX. De mutatione Toni, fiue de ftylo metabolico.

De signis, M numeris, quibus tum antiqui, rà moderni tempus must, y
ctt-w exprimunt.

Epilogismus. D? mufica J

jy3
Jbid.

Jbid.

oOO

Nnh 3
SERIES,

--- Page 24613 ---
SER LE* ET ORDO
T O M I S E C V N D I
Qui VIII. IX. & X. Librum Musurgiat vniuersalis

continet

LIBER OCTAWS7
De Mufurgia Mirifica, feti Artificio nouo, ac facillimo
componendi quasuis cantilenas.
. snoiisiDfiojhoÉî
ìlataLs '
-fi
PARS PRIMA.

. rttJV;
De yarijs Combinationum generibus ad Mufurgiam
spectantibus.
VVV\ V.CyV i ;;
CAP. I. De 'Notarum musicarum Comminationibus per 6. Problemata declarat
Pdg. 8.

II.
De Combinatone ualoris Notarum mujkaruper 7.Problemata expofitd. 21
R A R S S E C V N D Aè
De Musica Poetica.

GAP. I. De 2(hythmice, feu poètica Artis vi ac efficacia.
II.
De Accentibus .
III.
De h)thmo eiufaue Accentu. t

IV.
-Df Pedibus Thythmorumsue Metrorum.

. 1. Df pedibus Harmonicis trijjyllabis

. 2. De Pedibus trium, (pds quatuor Jyllabarum i i
- Vi De varietate Metrorum. '

VI. De applicatione Metrica ad poèjìn harmonicam l
. r De Carmine Adonio pentajy liabo .

. z. De Iambico Anacreontico, Metro heptafyllabo .
.4. De Iambico Arcbilochico metro oBoJyliabo .
. 5. De Metro Enneajyliabo,
. 6. De Metro Decasillabo .
. 7. De Metro Hendecasyllabo, Phaleucio, Sapphico, Alcaico .

. 8. De Metro dodecajyliabo.

Ibid,

Ibid.
Ibid.

PARS

--- Page 24672 ---
IOIV. 2(egula
, V. De modo
PAR S TERTIA;
MufaYfthfnorum melotheticorum praxin nouam exhibens.

K'xfìoso j'n i-mniià'ioicf'm. ìj[ ni
CAP. I. Ordo ac numerus Pindcum ad nane praxin necessariorum.

II.
De alijs ad Mufarithihicam Melothefian exercendam Requisitis fil.

IH.
Praxis houa componendi contrapunùtum simplicem ex 1 .(yntagmatis
Pinacibus Mujdrithmicis,

e, (fig cautela, qua in hoc nouo modo componendi obfruanda sunt. 67
do applicandi hanc melothesam in contrapunclosimplici ad quod-
uisgenus Metri poetici .'fi

VI. De modo componendi ac applicandi mufarithmos in flylo florido, ac arti-
foioso ad quoduis Metrum poeticum.
ioz
VII. Panglofila Musurgiea,fu de applicatione horum Mufarithmorum ad
pracipuas Linguas cum exemplis,(figpraxi adiunllascilicet in Lin
gua Hebraica, Syriaca fu Chaldaica, Arabica, Samaritana,
Aethiopica, Armenied, Graea, Latina, Italica , Hifanicd, Galli-

Vili. De Musurgia Tfloetorica,fu de modo componendi,ac applicandi Muf-
rithmos ad Hylum Rhetoricum.

IX. De secreto fngulari componendi facillima praxi ope Mufarithmorunu
Canones harmonicos,ubi (fig specimen melothefia artifleiof ope huius
noua artis Mufarithmica composta exhibetur.

PARS CLV ARTA.
De Musurgia mechanica, qua quilibet,etiam musicas imperitus ope cer
tarum columnarum mufanthmicarum nouo ac facili artificio
qualuis cantilenas componere docetur.
CAP.I. De Fabrica Arca mufarithmica.

II.
De columnarum mufarithmicarum descriptione, ac ordinatione in Arca
musurgica.
Ibid.
III.
De vsu Arca musurgica.

IV.
De ordinatione Columnarum ad Muscam poeticam fpeSlantium.

De Musarithmispoeticis floridis .

VI. De Columnis pro Musurgia Rhetorica.
Appendix. De aliquot alijs nouis, ac facillimis modis, ac Methodis componendi
musce.

INDEX C A P I T V M;

--- Page 24731 ---
li D ÉBS C 'AP I TVM.
L I B E R îN O N V Sì
De Magia Consoni & Dissoni, in qui reconditiora fonoriim per
varias experientias in lucem proferuntur ac declarantur.*

' J v v X
" P ARS P RIMAi
De Physiologia Consoni, & Dissoni, in qua arcana vis in Consone

& Dissono latens manifestatur.
t t r

CAP.L De mirifica fy* Musica m hominum animis pcrmouendis..
II.
De natura, productione ac proprietate Consoni (ss Dissoni .
III.
De àWi àjfètttbus ad quos Musica pcrmouet. \
. - IV. Cr ah qui foni fnt consoni) (ss cur ilii animos mouednt, s/r/ -ro?r ?

P A R S S E C V N D A.
De Magia Mufurgo-Intrica, siue Medicina corporum per Musicam
fanandorum.

GAP. I. De caujsis, (ss modo, quo morbi per musicam curantur *

IL Quomodo Dauid cytbare fino Saul à spiritu maligno curauit.

ìli. De mirabili bidona 2{egis cuiusdam Danite *vi musice ad insaniam re
datti.

IV.
De T arantuU morju intoxtcatorum cura prodigiosa per musicam.
De diuerfis diuersarumTarantularum proprietatibus .

VI.
Quomodo Prophetia, (ss Diuinatio modulis harmonicis caufsari possint. 224
VII. De maximo efsettu, quem Musica in corporibus concitandis habet. 226
Vili. Vtrum piante, aut ammalia cum modulis muscis coniuntta vim ali
quam obtineant ad curandos morbos.

PARS TERTIA.
De Teratologia Musica, seu de sonis prodigiosis.
CAP.L De definitione, ac diuisoni fini prodigiosi.

II. De cast murorum rurbis lericho ad finitum tubarum ficuto.

HI- De finis portentosis, qug ab agente quidem naturali,-fid vi humana
maiore, contingunt.

IV.
De finis Campanarum prodigiosis.

De abditis finorum quorundam mirandorum caujfis.

VI. De prodigioso finitu quorundam littorum in mari Botnico.

PARS

--- Page 24790 ---
pars: qjz arta.
De Magia Phonocamptica, fìue de Echo, ac reflexa: vocis natura, ac mi
randis effectibus.

CAP.L Canones,ac regul$ Echometrip per 19. Propositiones declaratf,

II.
Quomodo Echo artificiose constitui fabricarique pojfit.

III.
De fabrica instrumentorum acuflicorum,quorum beneficio foni remoti fa-
alè percipi 'valeant ; per alicjuót experimenta, acpraxes declarata. 2,71
IV.
De Fabricis acusticis, hoc est, modus construendi Palatia, aut alias fa
bricas, rvt soni etiam remoti clare, (fis disiinBe percipiantur, *vbi
etiam fabrica tuborum auricularium traditur.

PAR S QV I N T A.
De varijs Organis, ac Instrumentis musicis automatis.
Progymnafma I. De -varijs Pragmatijs fabricandi Cameras Aeolias in -ifum
Organorum hydraulicorum.

II. De modo confiruendi cylindros phonotaBicos, ac praxi in eosdemfacile
transferendi omnis generis cantilenas pro Organis, qu? per fe so
nant, (fife.

Machinamentum I. De Organo hydraulico ZSitruuij

II.
De fabrica Organi hydraulici automati,

III.
Barbiton automaton alia ratione concinnare.

IV* Organum Campanarium fabricari.

De 2{otis penfilibus cymbalarijs,

VI.
Organum automaton conficere omnis generis Infirumentorum fidibus in-
BruBorum symphoniam exhibens.

VII. Machinam automatam construere, qug omnis generis Instrumentorum
Jymphoniam exhibeat342.
VIII. Machinam automatam confiruere, qug voces, ac concentum volucrium
referat.

IX.
Per Machinam automatam exhibere musicam Pythagoricam ad mal
leos trium Cyclopum proportionatos dispositam.

Organum confiruere quod fine follium, aut cylindri ministerio, fid solo
1vento animatum, ejficit perpetuum quendam harmoniofum sonum. 331
XI. Infirumenta concinnare, qug per solam sympathiam excitantur, ac so
num harmoniofum edunt.

INDEX CAPITVM.
PARS

--- Page 24850 ---
INDE X" CAPI T V M.
PARS SEXTA.
Ars Steganographica, qua in distans animi conceptus personos mani'
ststari queant,
. i. De Crjptolsgia Mu surse a.

. r. De Steganographia Mufurgica,

LIBER DECIMVS.
De Organo decaulo, in quo per io. Registra demonstra
tur naturam rerum in omnibus obferuafle musicas
& harmonicas proportiones.

iisy
Registrum I, De quatuor Elementorum Symphonifmo, seu Harmonici.

II.
De Calorum Symphonifmo.

. r. De admiranda mundanorum corporum ad inuicem proportione.

. 1. Att-e 3 in quo consfîat c&leftium corporum Musica.

. z. De particulari Symphonifmo Planetarum.

. 4. De Choro 1ouiali.

. 5. De Choro Solari, Ai artio.

. 6. De harmonia Stellarum Fixarum.

jbid,
III.
DeSymphoni/mo Lapidum, Plantarum, Animalium cum eso. 390
IV. De Symphonifmo Microcosmi, /e hominis cum Megacofmo, sue de
Musica humana.

De harmonia pulsuum arteris in humano corpore.

VI.
De Symphonifmo pathetico, (tue de Musca variarum Passionum,
Afsetttonum animi ad inuicem .

VII. De Symphonifmo Mundi Politici 3seu de harmonia Status Politici. 432.
VIII. De harmonia Potentiarum in Anima hominis.

IX.
De harmonia Hierarchica, fu Angelorum in 9. Choros distributorum. 444
De Musca Archetypa, /tW Dei
amiuersa Natura.

--- Page 24902 ---

--- Page 24904 ---

--- Page 24906 ---
Mmwmwwiwwwwmwmwmmmi
Rerum notabilium, quas in hifce duobus Tomis
Muiurgiae Vniuerfalis comprehenduntur,
Numerus cum littera ( a ) primum Tomum,cum ( b ) lecun4um significat.
Abacus Harmonicus
Bacus Harmonicus causas, ra
tionesque contrapunfti fuga*
rumque exhibens,

de Abaci harmonici ,fiue taHa-
tur* dispositione, eiusque ma
xima varietatevsu.

de Abaco imperfetto, seu Diatonico simplici
vsitato :

Abacussecundigeneriti cuius ofiaua 13.pah
mularuma 456
Abacus 3.palmularum 17;
ibid,
Abacus ..palmularum 19*
ibid.
Abacus6.palmularum Z7.

Abacus tribqrmonicus ad mentem Veterum*
concinnatus ex Dorio desumptus, a 458
PanharmonioNicolai Vicentini.ibid.
de Abaco Galeazzi Sabhatini,

de alio Abaco simplici, 7* primi ordinis, /
quodcunque interuallum per certa registra
variabilia .
a 46 J
Abacus expdsus, & Abacus c utra Bus. b 190
Abbaci applicatio y tam expansi, quam con
traili.

Abicus contrapunflatiuus,siue contrapunfius
simplex,

Abacus, vide, Taflatura. Praxis.
Accentuum Musicorum PinaX*

Accentus acutus quid i

Accentum,vide, Clausula musica
Acci dens nullum persesensibile.

Accordavo Cythara Vltramontana. a 479
Accordano Cytharce Italica .
Acrofhchae compositionis ratio qualis sit. a 60
Aer
Aer Sonorus dupliciter considerari potest, a 8
Aer internus qui dì

impiat aiusspiritui animali scopar at ur.ib.
Aer quidin vocum differenti)* possit. a 23
harmoniofus quomodo cucivi debet, b 213
Aeris plus generatur tubo ansi aquoso,
cyhndraceo.

Aer quomodo musicam efficiat c a 373
Aegeimar stellus Cy(haramresonat, b 372
Aegrotantibus, vnde varij illi sonitus, tinni-
tusque oriantur.
a Z6
Aeolice pilee diuersp qualitatis harmoniam
emittunt.

Aeris Campasti mistura compositio. a 520
Aithnce Cftuernce spiritum perpetuum emit
tunt.

Affefiion.es vnde nascantur.

filonef,vidc,Numerus harmonicus.
Affectus yarios quos Musica monet.
Affé fius amoris,

Affé fi US doloris, a 60I &6ozvsq}ad6o6
Affé fi us gaudiosi.
a 608 Cb 6i z
A/ff fius Pia ngen t um

Affé sii bus c ceteris , indignationis, admira
tionis , tripudi) , dispositionis, praesumptio-
nis, /

Affé fius gaudi],quomodo concitandus . a 618
rum apprehensionem cythara concitatum
aTf imotheo.

-Lwx, paranetodus ffeu Contras e nor di
citur.

/ Ampulla vitrea hermeticè sigillata nihil
auditur,

Anacephalcosis processuum harmonicorum ta
buliti.
a 3 vs
2V n n Analo'

--- Page 25010 ---
Index Rerum
Analogia microcosmi cum megacosno. b 403
Ànima musicasemitonium, a 14.7.& 552
Animalia fise vocum naturalium miniBerio
intelligunt.

AnimalisHautdescriptio .

Ammalia ,cur quibusdam finis dele cientur,
aut ab ijsdem abhorreant.

Animalia in cor gora, omnis generis inBrume-
ta musica a natura insita habent-. b 41 z
Animalia,vide, Bruta.
Anqîomia trium ossiculorum mallei, incudis,
&siapedis in aure.

Anotomia Luscinia,siue PhilomeU. a 29
Anotumia Cygni.

Antiphona quidsit?

Antipathia,&sympathia rerum mira. b 41 o
Apotomen in chorda assignare.

Aqua frigida , cur de eodem vase profluens
acutius,quam calida obsirepat:

Aquasubiecium Soni esi.

Aqua reflexioni aptissima ,

AqueeduBus Romani ,sptciesfinoras in ma
gnumfpacium propagant.

Aranei Indici viscus,locofidiliseruit .b 219
Arborum motus proportionales harmoniam
excitant.

Arborfine radice crescit.

Arca Musurgica, & in ea ordinatio tabula
rum :

jire a musar ficee vsus.
ibid.
Arc musarithmicce pars musica artificio
se .

Arca Noe, & Templum Salomonis humani
corporis symmetria respondent. b 407
Arcanum Settarij,& oBanorij numeri, a 268
Arcanum,vi de, Secretum.
Arithmetica quid, & Harmonica dispositio
quid.

, Arithmetica,vide,Numerus.
Ars Pneumatica,siue de InBrurnentisspiritu
animatis.

Ars crusiica ,siue de insìrumentis pulsatili-
bus.

Ars totius canendi epitome,

Arsis,& Thesis,quid sint.

.Arundinis internodia, organi siBulas' exhi-
" fient.

Arundines in siBulas ejsormqhant anti
qui.

ABrologi, & alchymiìla influxu* corpo
rum cceleBium harmonia attribuistit .

Notabilium.
Audienda, cur magis quam legendo di L cle
mur.

Audiendi cur sensus facile in tenera estate
offendatur.
ibid.
Auis Indica Psittacus humana loquela emu
lus.

inaula tapetibus ornata, curfinu* non ita—,
sincerussif.

Aulas in parabolicas superficies ita disponere
y tauri* submisse prolatu percipiat, b 297
Aures
Auriumfabrxa mirabilis.

Auris mira architeBura,

Auris descriptio.
ibid.
Auris externa singularum partium appella
tiones.

Auris interna fabrica, partiumque conHitu-
tio.
ibid.
Aurium meatus quinque.
ibid.
Mira aurium fabrica .

y4w externa partiumsinìs,& vtilitas. a i 7
Auris interna partium,sinis,& vtilitas. ibid.
Axioma, 5* poBulata in Musica sunt vi

BAsiliscifibilussormidabiliseB. a 32
Barbiton automaton consiruere. b 3 3 5
Basis vox, Grpcè Hypatodus, 0* eius pro
prietas.

/ Bellicis quomodo furoris affé Bus concitari
debeat.

Beneficentia Solis in inferiora .

Blancanus primus de Echometria Scrip
sit.

Boctijlaus.

Bruta quomodo musica dele Be ntur.

Bruta, vi de, Animalia.
AbaliBacanalib us sephyrotici*omnia
adseribunt.

Camerarum Aeoli arum fabrica. b 39?
Campana
de Campanis,earumq-,fabrica,&vsu. a s 15
Campanarum forma.

Qampana Erfurtensis magnitudo prodigio*
fit-3.

CampAnd Euphordip ,& quc circa eam me
morabilia occurrunt,
ibid.
Cam-

--- Page 25157 ---
Index Rerùm Notabilium.
Campanarum in diuersis mundi partibus pro-
digiofa magnitudinis pondus. a 522
Campanarum syslema construere, quo quan-
diametrorum campante cuiusuis inne
xi tur.

Campanarum proportiones per earu craffitiem
determinare.

Campanarum duarum dato tono maiori disia-
tiù adhpccraj/itie,0pondere minoris dato,
reperire pondus alterius cuiuscunq. a 525
Campana limbi data cr asside zoo.librarupo
deris , alterius campana crassitiem reperi
re.

Campanarum aqualium ex diuersis tamen—
metallis conflatarum,differentiam insonis
inuenire

Campanarumsoni prodigiosi varia exempla.
sol.

Campanula in monaslerio S. Domini ci Cor-
dubensi, & etiam in coenobio Salernitano
Dominio anorum drodigiosussonus. ibide
Campana, Vide, C affìttescala.
Canalis conicus plus intendit vocem, quam—
cylindraceus-

Canales miram vim habent, voces congre
gandi .

Canalis 500. pedam vocessiflit. ibid.
Canalis acusticus, quomodo duci debeat.ibid.
Canones harmonici, siue symphonia periodi
ca .

de Canonibus in vnisona.

Canones componendi, breuis , & facilis
ratio.
ibid.
Canones primi expansi confractio in vnam.i.
vocem,triphonium posi 8.tempora. ibid.
Canones secundi,&tertij.
ibid.
Canon vnisonus contractus d 2. a 385
& z.Eriphonus. z,Tetrapbonus, ibib
Canon obi gatus,siue strisius ,siue vnisonus
in vnisono. a 386
& cum exemplis
vsque aci

Canones in bypodiapente.
ibid.
de Canonibus opiflobatissiue cancrizantibus,
siue quod idem re fi os? retrogrado progre*
dientibus.
a 40 i
Canones opi ilobati, quid ,& quomodo confi
ciantur i

Canon opislobatos,siue eancrlzans. a 402
Canonumsecretior methodus,

Canon polymorphus.

Canonis,siuelabyrinti musici resolutio, 512'
vocibus itt iztirfboros distributis cantabi
lis Petri Frandsci Valentini Romani i
sol.

Canones,siue Consectaria practica, circa ex
tensionem chordarum,

Canon 3 6. vocum, none ni s choris decantan
dus,

Canon linearis in A la,mi,re

Canones in diapente.

Canones practici magia naturalis legib. har
monicis adfincti.

Canon 1. rerum singularum indolem confi-
derat.

Canon 2. medicinaru mixtura, costderat. ibid
Cano chymicus,arcana cbymicareuelat.bivd
Canon Botarne us plantarum arcana pan
dit.

Canon Medicus, ex analogia megacosmi ad
microcosmum, magna arcana pandit i
sol.

Canonis, siue manubri'j Volychordi duìsio.
a 477. cum suis regulis,ideît,moàuspri-
mus,secundus, tertius. 478.
& quar
tus Cbordotomicus.
ibid:
Cantandi nostra ratio non esi purè diatonica,
sed mi fla.

Canticum quidsit)

Cantores Dadi dis, Eman, Idithum, & Asipb :
alij quater mille in organis. b 56
Cantores Apocalyptici centum quadraginta-
quatuor millia.

Cantores, patheticam musicam exhi
bendam quales oporteat effe.

Cantusy ìdesi suprema vocis proprietas,
sol.

Quatuor Cantus partes,quid apud Eucli
dem-.

Cantus Ecclesiaslici Autbores Ambrosius, Da-
masus,& Gregorius.

tia.

inCantu Ecclesiastico abusus:

Carmen Adoniumpentasyllabum b 40
Carmine Sapphico irisìopbo dicalo dato , illud
in harmoniam animare

Carmen, vide, Mètrum. Iambicum,
Causa,quonamsit,cur in extremo trabis oblo
go sîridor exrtatus in altero extremo tam
facile percipiatur.

Causo numeri consoni, & dffoni.

Cautelo in compositione adhibenda,

Cautela in contrapuncto bypatrito.

j!V nn 2

--- Page 25306 ---
index Rerum Notabilium,
CuuteUseruanâd in contrapunflo hyp odiat es
furon.

Cautelasruandà in contrapunflo hypadia-
peritt-j ?

Cautela in cvtrapuvflo diahexsentan da.ibid,
Cautela in compositionibus per arcam musar-
gicam,

Centri pbqnici conflitutio, quomodo ad Echos
ordinandas consideranda .

Cbara fleres, quibus interualla singula no
tantur

Charaflerismus, y5W vari/ modi systematis
phonptaflici, ,

Charqfiensmuspentagrammorumfiue de mo
dosignationis vocum.

Chara fler e ii'vide- Interualla .
Cbelybus ,fiue Violis, e arum que 'varietati
bus,

Cbelys quam figuram exhibet sed maior di
citur Violone,
ibid
Chinenfium rnos ca nendi ante Idolum, zW
vocantCanfufius.

Chorda

Chordarum nomina Latino Grmca in singulis
y. tetrachordis adclauet musicas accomoda
tami .

Chorda mille oflauas exhibetis fotum firma
mentum circumdare pofiet,
A i7r
Chordam rite extensamsupr* tabulam, Af-
gade inscalam aptè di diribuere. a 192
Chorda pendula naturaliter mota curso recur-,
suismper minores facient.

Chorda tensa verticillo, vel pondere aquali ter
tensa e il in omnibus partibus. 4 425
Chordam aqualit.er densam tanto sacere
acutior emsonum,quanto breuiontanto ve
ro grauiorem.quanto longior. a 438
Chordarum cuiuscunque longitudinis craffiti&
aqualium, /qualiter tensarumsonis ha
bent, vt longit.adlong.
ibid.
Chorda qu/piam fi fit /qualis latóri quadrati,
altera aqualis diametro eiusdem,qua /qua
li potentia tendantur, eruntsoni eorum ,so
ni incommensurabiles.

prietate qualitate, -

Chordarum injlrumetaliu triplex genus, ibid.
Chordarum bonitas unde cognoscatur. ibid.
Chorde metallic/qualitates,

Chordaserie/jfiss
Chordi ex vegitabilibus consect/, qu/fiunt
ex HttOiCanabesCoccoindicop&c,

de Chordarum,seii fidium robore.
ibid.
Chorda aurea,argentea,syrea,cuprea aquali
librarum pondere tense , quem sonumj
dent.

in Chorda ex diuersa materia cusecta omnem
sonorum diuerfitatem inuenire.

de Chordarum in Clauecymbalis dspofitiont
proportione que.

de Chordarum Te fi udi ni inducendarum ordi-
ne.fitu,&concordia .

Chord/du/ suton/ /quali tempore necessario
vnspnum producunt.

Chorda due crajjhie, quarum yna alterius fit
dupla, incitata rue esano producunt Dia
pente.
Chorda du/ fi/quales cr affitie qua se habent
vt 2 ad 3 Diapentesonent. b ibid. & 208
Cbord/ du/ /quales cr affine, vt 3 ad 4 long.
Diatejsaronsonant,

Chorda chordam distante moueresolet, b 21 o
Chorda chordam intasiam quomodo moueat.
sol.

Cbord/ z ti, ita et m usculi, neruorumque mu
sica concitari possunt.

hordasintaflastcxcifar?sono vitri, b 258
Chorda,vide, Tetrachorda, Vibrationes.
Chorus dicebatur 50 circiter Lyricorum Poe
tarum .

Chorum alicuius Ecclefi/ construere eo artifi
cio, vttres cantores tantum pr/flcnt ,qua-
tum centum.

Chorus chororumfiuc stellarum fixarum har
monia.
b 3 SS
Chorus Iouialls, et Martius.
ibid,
Chromaticum genus quid eiusque exempla .
sol.
ibid.
Claues harmonicd-quasscala appellant, b 67
Clauccymbalarij,cur diuersiffi-n/ crassitiei fi
des in instrumentis concinnandis adhi
beant.

Clauicymbqlq varijs modis conficiuntur.
sol,

Clauecymbalum fidium concentum exhi
bens.

Climata mundi harmonice disposita, b 368
Clausulae
Clausularum, quos accentus exhibent,in notis
musicis eXpresso.

Qlausil/h armonie/ 1 z.Tonorum,qu/ re per-
cussones , et misturas modorum in princi
pio, medio,et fine exafiè, et secundum ma
turam exhibent.

Clam-

--- Page 25451 ---
Index 'Rerum Notabilium.
Glausuigformales in contrapunBo florido ,
sol

Clausula, formalis in mustea quid fit, ibid,
ad Clausulas formandas,qug requirantur,ibid
Clausure artificiosi disponenda noua ratio,

Clausula varia mutatio,
ibid,
Clausularum variaspecies.

Clausulafiunt quoque florida, et diminutione
notularum tri pudiantes,
ibid.
Clausulis singularis venu flas accedit, ibid.
Clausula mcluthetica artistciosg,in quibus de
ligaturis distoni-consoni.

Clausula chromaticce.

Clausularum enarmonicarum.

Clausula,vide, Accentum ?
Coelorum àdinuicem proportio.
Combinatio notarum. a 8 vst
Combinatio valoris notarum.

Combinationum multitudo,

Combinatoria mufurgia.

Combinationes 2,3S.rerum. B 3, et 4
Combinatio rerum non diuerfarumfedfepius
occurrentium.

Combinatio nominis Dei tetragramati. b 6
Combinationes notarum in aliquo syfiema-
te,

Combinatio notarum quarumlibet, et quot-
cumque in quolibet interuallo occurren
tium,

Combinatio vniuersalis notarum in fyHema-
te musteo occurrentiumb xvfqueadzo
Combinatio valoris notarum in syflematC-
quocunque ,fiue interuallo mutico occur
rentium .

Combinatio vocum in polyphonijs algebrai-
Cizj

Comma minimum omnium interuallorum
fenstbilium.
Qomrnatu, interuallorum, &fchifmatu ty
pus .

Commatis dimidiatio.
ibib.
Comma in chorda determinare,

Commisura quidsiti

Commissura surgentis.

Complexiones hominum diuerfe,quid in must
ea operentur.

Melancholici, & sanguinei, quam harmo
niam ament,
ibid.
Colerici, Phlegmatici, qua i
ibid.
Comparatio colorum cum Musteis interual-
lis-

Comparatio partiumsingularum humani cor
poris cum rebus natura.

Comparatio microcosmi cum mundo politi

Compositio
Composttio triphonastue trium vocìi, a 252
Composttio quatuor vocum respondet qua tuor
elementis.
a 3 6 3. 'vfque ad 2 s
Composttio fex vocum.

Composttio 7:vel8.vocum.

Compositionibus quibuscunque duabus voci
bus datis, ijs reliquas artificiosiadnesie
re, a 260. cumsuis regulis, & de mon
di rat ion i bus vfque ad

de Compofitionibus Exoticis, siue dissonan
tiarum vsu extraordinario.

Compositio chromatica, quomodo re flituenda
ex regulis,

in Composttiotie chromatica,&enarmonica—
purè, difficultates mulsa occurrunt. a 646
Composttio,vide,Contrapunctum.
Conea ua sonum intendunt,

Concentus multarum vocum Anti quo-Mo-
demus,

Cone or dannarti particularis descriptio,a 223
Conicochleatidemonflratio.

Consensus animalium cum cpio.

Consonantis
Consonantice omnes continentur in numerofe
nario .

Consonantia quomodo dicatur diuistbilis.
sol.

Consonantiarum vti, & dissonantiarum in—
particulari proportione contiflentium, in—
infinitum multiplicatio.

Consonantias reliquas intra 0 Bau as denomi
nare .

Consonantiarti continuationis tabula, a 169
Consonantiarum diuifio ne.

Consonantice perseli a queenamstnt
ibid.
Consonantia,qua imperseBa sunt.
ibid.
Consonantia in 3. partes diuisa,
ibid.
Consonantiarum notis musteis expressarum.
schema,

Consonantia certa curperseBg dicantur,ibid.
Consonati a alia cur dicatur im persesi a. ibid.
Consonantia, dstonantiaque licita, & illici
ta,

Consonantia tunc pracisè completur, cum a.*
duabus chordis toties eode tempore aer sue-
ritverberatus.

Consonantia tanta sunt suauiores, quanto
simpli-

--- Page 25605 ---
index Rerum Notabilium.
simpliciorestantosimpliciores, quanto ad
unitatem magis accesserint.

de Consonantiarum origine in chordis, a 430
Consonantiarum ordo.

Consonantias, 0' dissonantias in contrapun-
ttosimplici artificiose interserere . a 266
Consonant, imperfectarumquxratio, a 273
fConsonantia imperfetta quaenam.
tbid.
Cionsonantia, & dissonantia quidi b 406
Consoni,& dfioniproducti0,0* origo, b 203
Consensus harmonia adspiritusvitales.bzo$
Consonanti)* ex 3.confiat tota musica.bzo9
quomodo configant.

Consonantiatvide, Concordandarum,
Contrapun&us
Contrapunttus, quid,&quotuplexsit. 3241
Contrapunctus artificiosus quidsit ibid.
& etiam triplex e fl,
ibid,
Contrapunctus /implex,quidsit:

Contrapunctus diminutus,siuefloridus, ibid.
in Contrapuncto ex temporaneo abusus, ibid.
Contrapunctus coloratus,siue Melotbefia ar
tificiosa colorata.
b 24 Z
O ntrapunctusfugatus,

Contra p une tifo luti,ligati, syncopati ratio
nes .
ibid.
de Contrapunctisimplicis,& cuiuscunque al-
teriussimplicis compositionis, a 249
Contrapunctussimplex $.vocum. a 256
Contrapunctus floridus, &simp lex. 293. &
alij vsque ad

Contrap.floridus varius esi.

Contrapunctus floridus simplex , siue dimi
nutus .
ibid,
Contrapunctum floridum duarum voeumj,
Bylo Ecclesiastico componere. a 309
Contrapunctum dipbanium Bylo Ecclef. ibid.
de Contrapuncti no.ua, & admirabili combi-
nationes per varias combinationes inBi-
tuendi,

Contrapunctus I.floridus,Hyperlatos,. ibid.
alia contrapuncti nomina, vsqs ad 329
Contrapunctum diatriton componere, zibfd,
Contrapunctus replicabilis byperbatos a 3 31
Contrapuncti replicati quot sunt, tot dypho-
ni a nascuntur,

Contrapun cti hypotr iti summaria praxk.ibid.
Contrap. diatejjarancomponere. a 334
Contrapuncti hy perdi atessaran. a 335
Contrapunctihypodiatesiaron a ZZ6
deC ontrap.bypOivel hypodiapente, ibid.
Contrap. hypodiapentecomponere,

Contrap. altus hypodiapente.

Contrap. dtahex componere,

Contrap. hyperdiahecti.
ibid,
Contrapihypuhebtamosiue diahepta. a 340
Contrap. diahepta componere,
ibd.i
Contrap. hyperdiahepto.

à Qantrap.hypodiabepta z6. triphonia nascu-
tus usi.tetraphonia.

Contrapunctum diapason efficere varijs mo
dis .
ibid.
Contrap.hyperdiapafon.

Contrapuncti bypodiapafon . ibid.
Contrap. byperdiadecaton componere, a 344
Contrap.hypodiadecaton componere. a 346
Contrap. diadeca componere ,

Contrap. diatredcca componere. a 3 50
Contrap. diatetredecaton componere. a 3/2
Contrap. dsdiapason componere. a 355
Contrapuncti simplices.

Contrapunctisimplicis pro Musurgia Re t bori

Contrapunctus,vide,Compositio.Ero
gresius. Synopsis.
Qonumspirale retortum ita ordinare, vt arti
culatossonos in condaui àpublico remoto,
di Binet è ad aures deuthat.

Corporum ccllsionem aer requiritur. a 3
d Causa sonori tatis corporum.

Crafittie data d'amet rum campanae cuiusuis ,
seu quod idem eB latitudinem alitudi-
nem eius inuenire.

Qromaticum genus quid i

Cromatici antiqui Tetrachordon a 142,
Cromatici molli ss etrachordon.
ibid.
Cromatica* gradus vnius setracherdi. a 146
Crucifixus à Petro Aloysio Er aene Bino compo
situs.

Crypthologia musurgica :

Cra prodigiosa per musicamsubinde,vel dia
boli ope,'vel per pactum fieri poteB. b 214
Curae Saulis R. Abenezra aBrologicarunt
nugaces causas fingi t.

Cura prodigiosa per musicam in morsu fard-
tulae.

Cygnusvtrum cantet. a Zi. S" eius ana
tomia .
Cylindrus concauus quomodo reflectat, b 260
Cylindrum pbonolacticum conBruere. b 3 12
Cynosurae circa polum orbis quantitas, b 3 88
Cythara polychorda ante diluitium. b 41
Dauid

--- Page 25745 ---
Index Rerum Notabilium.
Diapente dimidiatio .
Auid metrico fiso Psalmos compo?
fuit.

Dauid Poeta Tragicus, Comicus, Satyricus,
Heroicus, Elegiacus.

Daui di eorum hymnorum proflantia, a 5 5 8
Dauidem Sa uhm curafie,decacbordi Psalteriy
vi, Rabbini asserunt.

Dauid, quibus modis Saulem musica cura-
rit.

Decimarum vsus, & regula.

Decima replicata, quomodo gratiam harmonip
concilient.

Definitiones in musica sunt duodecim, & qua
les.

Democratia , democraticas, arithmetica pro
portioni conuenit.

rw tantam stellarum multitudine m-j
crear it.

Dtadtomi in chordis quomodolibet tenfis, dif
ferente ssunt,tum magnsudine, tum veloci
tate.

Diadromus chorda maximus eodem tempore.
tonficit totumspacium quo minimus.Z 427
Diadromorum numerus quomodo inuefligan-
dusfit #

Diadromos vibrationum in chordis assigna
re .

Diapason
Diapason omniu consonantiaru regina, a 100
Diapason omnes consonantias, & dissonantias
in se complicat
a Ì2Q
Diapason in Diapente, à Diatefiaron divì
dere .
a i2i

Diapente, yžW Quinta, & de suisspeciebus.
sol,

Diapente combinationum speci erum Tabula.
sol.
ibid.
Diapente, sue Quintam in chorda assignare.
sol.

Diapente,&Diatessarom Genefis. a 431
Diapente,yfof Quinufpccies, iuxta triplex
genus.

Diapente, vide, Quinta .
Diaschisma efl dimidium diesis. a 102
Diaschisma, fiue dimidium semitoni] minoris
in chorda assignare.
a 17 S
Diatefiaron quidfit

Diatefiaron locumsupra C,sol ,sa,vt inueni-
rcj -
a I2E
Diatefiaron dimidiatio.

Diatefiaron fiue quartis cum suis speciebus.
fil,

Diatefiaron ,fiue Quartam in cborda assigna
re .

ibid.

ibid.

ibid.
Diatefiaron,& diapente Genefis.
Diatonici quinque species.
Diatonicum Pythagoricum.
Diatonicum molle,
Diatonicumsyntonon .
Diatonicum Tvniacum.
Diatonicum Aequale.
Diesis ittteruallu minimum esi.a. 102. Etspa-
ciu,quo maior efl sesquitertia quinta, ibid.
Diesin Enarmonicam in chorda determinare.

Diesis auget in acutum omne interuallum vel
notam .
a 6 Š3
Diefis Enarmonica nota ,
ibid.
in D apason dspofitio scala accidentali, a 126
Differentia propagationis' lucisd propagatione
foni,

Differentia vocum ex sarytigis conflitutione.
sol.

Diminutiones quomodofiant in polyphonia .

Dsdiapason syfiema. iuXta 7, Diapason spe
cies .

Disdiapason fiue decimam quintam in chorda
determinare.

- Diflonantia
Dissonantiarum Tabula

De Difibnaniijs, fiue interualUs dfionis, eo-
Diapason,alia diuifio in commata, &semitonia
minora.
a i7
Diapason dimidiatio.
a iZ6
Diapason diusum in iz.semit. aqualia. A 138
Diapason,e xseptemspecicbus 14.. toni, fiue
a i $5
Diapason determinatio .

Diapason c uditone in chorda assignare, a 17 9
Diapason cum semiditono in cborda determi-

ibid,

Diapente*-
Diapente,quidsiti . ;v.w\ .

Diapente, & diatefiaron omnium reliquarum - - rumque natura.& qualitate.

" maxima.

a 120 Br Dissonanti js, e arumque in compositione
Diapente locum infra E.inmnire a 121 o*. multiplici vsu.

--- Page 25892 ---
Index Rerum Notabilium.
Dissonantiarum Typus
ibid
Dissonantiaru concordandarti requisita.. 18 r
de Dsfonantiaru colice aUoneyvt consona re4,
dantur.

Di Aon antiss gratia quomodo cocilietur. a 289
Dissona quomodo causòniafiant.

Dsonantij/usde, Consonanti*.
Ditonus quidfiti

Di tonus cum diapente, quid fit ?

D itonum fiue tertiam maiorem in chorda affi
enare.

Diuiati(t vide, Prophetia ?
th a or umfor ma
descriptio. b 287
Echiea vasa quomodosonarent, & qua
ratione inciarentur -
ibid.
Bchonicumparadoxum,

Magna difficultas in determinddo Echomco
spado.

Echonica distantia difficilis determinatio .
Conse Barium,
Echonia, qua spacij qualitas conseBarium.

In Eehonei cur spatia polysyllaba non fiat
equalia.

Echus
Echo quid)

Echus natura descriptio .ibid. & eius desini

Echus abdita vis qualis ?

Echo cur non fiat in puteis teBo destituis ibid.
Echo in Palatio Vaticano.
ibid.
Echo cur noBu perseBius quam de die perci
piatur .

Echo monosyllabaspacium requirit 11 o.pedum
Rom.

Echopolyphona quomodo conBruenda. b 264
Echo ad muros Aue noni enses,

Echo in circulum resanans.
ibid.
Echi artificiosa quomodo costituì posstntib 266
Echus,vide.Geometria.
i-Ellipdn vnico fili duBu describere. b 279
Eliipfis mira vù.
HAd.
Ellissin acusticam in palatio constituere, vt
duo Principes in conclauibus conflit uti,tan-
quamprasentescolloquipossint '. b 301
Elliptica architeBurapro multiplicandis vo-

Elhpfioplaften in materia solida describere.
fits

Enharmomcum tertium Modulationis genus .
sol.

Enharmonici antiqui exemplum. ibid.
Enharmonici Ptolomaici exemplum, ibid.
Enharmonici gradus vnius Tetrachordi.a 146
Enarmonicusgenus. 65 8.0 variarum opi
nionum .
ibid.
Enarmonici progressus demonstratio. ibid
Experimentum
Experimentum certa difficultatem pulchre de
clarans .

Experimentum vndulationis sonora in humi
do .

Experimentum pulchrum contra Vacui exi-
stentiam.

Experimentum AuBoris in LusciniasaBum.
sol.

Experimentum phonocriticum circa naturam
diuerfigeneris lignorum , ossium, minera
lium personum indagandam.

Experimentum harmonicum in Senario.a 187
Exp rime/itum harmonicum in quadrato li
gneo , ibid. et alia diuifio ex Ptolomo,qua
vocatur Helicon.
ibid.
Experimentum mirum retis Araneorum
sol.

Experimentum roborisfiditi Authoris. a 443
Expiratio , quid ad vocum differentias confe
rat.

Abricam Hyperbolicam constituere so
nos congregantem.

Fabricas ellipticas sonos mirifice intendentes
construere.
ibid.
Figura principales tressuntsdeft CommiJsurat
syncotatiostxfuga.

De Fistularum organicarum apertarum pro
portione.

Figura , due Tropi musica artis, sint.
sol.

Filum,quod terram ambiat, quanti'ponàtns
foret.

Fi fluite.
Fistularum rudimenta, ex arundinibus. a 44
Fi Buiafrana,et phrygia qualessuerinta. 69
FiBula triBoma .

Fistula Hexaftomaa 499
Fistularum vnius oBauafiue diapason, in
Organi syBematica proportione. a 508
et aliudsyBerna diapason, ibid. et a 509
Fisht-

--- Page 26031 ---
Index Rerùm H-otahilìujn.
In se alar Ù prò organi s latitudinereperire.a sio
FiHularumorgan clausaru confìntfìio . ibid.
Fifiularum organ apertarum concinnatio.
sol.
a su
Fi fìule Organ di fi te Paraulicum, confiruen-
da ratio .

Fifiularum Zooglossarum organ. proportiones
assignare.
a s 13
Fiflularum anthropoglojfarum proportionem
determinare.

Forma gubernandi qua proportione optima fit.
sol.

Forma hnperij Romani in gubernando. b 43 8
Fretum Siculum cur perpetuo crispum. a io
Fuga
Fuga quidfitì

Fugarum pr a stantia.
ibid.
Fuga quotuplex:
ibid.
Fugarum varia subdiuifiones.

Fuga ligata regularis autentica,
libe-
Fuga 'in vnisonosubì ceto byperbater,& cateh'a-
top r Quintam f

Fuga in vnisonosubiecto hyperbatofo anuba
to per Quintam.

ibid.
di Fugissyncopatis.

Fuga syncopata diatona exemplum.

Fugtf syncopata àiatritos.Diatejsaran Diapen
te.

Fuga spuri a,

F#ge li bene.& imitantes.
Fuga polyphona , libera ,
soluta per gradus
- coniunetos .

Fuga 12. vocum quomodo fiat ;
ibid.
Fuga diatonicasoluta.

Fugasoluta,& libera dim orph a fi ne biformis.
sol.

Fuga soluta, & libera flylo madrigalesco-, ex
secunda in tertiam. a 396 vsque ad 401

Fugarum compositione Regule. a 369
Fuga partialis regula in vnisonosupra, & in -
fra subtectum .ibid. &

Fuga unisona in subiecto ascendente, & de
scendente .

Fuga diatonica in vnisono in sii tuenda. ibid.
Fuga in vnsono quid/it :

Fugam hyperd'atefiaron quidfif.

1 hyperdiatessaronsubìecto descendente
ibid.-

Fuga Fripbonialisperdiatefiaron .
Fg diapente regulis iriflituenda.
ibid.
Fuga trìphona hyperdiapentc :

de Fuga per diapason particulari.
ibid,
de Fuga , in qua voxphonagoga infra subie-
cium conflitti tur.

Fuga hypodiatejsaron in triphonio,

Fugis quarum subiectum ascendit non to-
natìm ,sedpersaltus .

in vnisono, in qua subiectum per z.
ascenditi vel descendit.
ibid.
Fuga in vnisono 4. vocum.

Fuga in vnisono , cuiussubiectum hyperbaton
ed progrediiurque de tertia in tertiam.
yW-

Fuga tetraphona in vnisvno, cuìus subiectum
fiit.

Fuga in vnisono subiecto hyperbato, & ano
bio baso per 4

Enus modulandi tribus ab Auihcrìbus
zajfignantur.

Galandra auis litanias Sanctorum, quasi hu
mana voce pronunciai.

Gallut,& Gallina Varias voces edit. a 31
Geometrica diuìsio cuiuscunque internali jn
duas, aut plures parte s aquales.

Glottidis con sii tulio,

Gradus se u imerualla cuìuscunque Octaua.re-
plicata reperire.

Gradus, vide finser ualla,
Graci ab Hebrais poeticen didicerunt,, a s 3 :
Grati multa ad muficani spectantia à Salo
mone hauserunt ,

Gracorum componendi snodin .

Gm ignorabant vsum disionantiarum .
sol.

Grillorum Corporisfabrica . a 3 3 causa Grl-
lorumsoni. ibid. & duplex Grilli genus,
ibi.

Guido Are tinus voces notarum Muficaaum
i nue hit.

Guido \nuentor Mufiest polyphona.

.Armonìa coloribusinefl,

Harmonia virtutum.

Harmonia politici mundi.

0 os

--- Page 26181 ---
index Rerum Notabilium.
Harmonica /nterualla
Harmonica interualla,quamodoVetercsinqu\-
rsbasìt.

Harmonia materiasunt P'oces, &soni i nume
ri & proportiones vero eius forma.
ibd.
Harmonica modulationes, fz/r dicli nom.
soh

tn Harmonica proportionalitate tres numeros
inuenire.

Harmonicarecifk quid

Harmonia diucrsorum tonorum esi vnip reda
cta ad concentum .

Harmoniciprocejsus varietas .

Harmonice 1 o. prjecepta particularia. ibid.
Harmonicorum numerorum procejsus in infi-
mtum replicabilis.

Harmonica periodus quid ?

Harmonicarum proportionum inuentio.

Harmonica, vide, proportiones Harmonices,
Progresus.
Heptacbordi minoris additione ad tonum mai?
rem, nascitur Octaua ,

Hcptacbordon 7, ia Vitruutj climatis mun
di .

Hexachordon minus quid fit t

Hexachordon maius qutdstV\
ibid-
Hexachordon maius ,/juesextam maiorem in
chorda assignare .

Hexachordon minus, suesextam minorem
in chorda determinarea 174
Hexacordarumsue Sextarum gene/is. a 43 5
Hominis preeuia dispositi 0 ad commotionem ne-
cesarla .

Hierarchica harmonia.

Hymnorum Feci esa st i eorum praHantia
sol.

Ambicum Anacreontium metrum hepta—
syllabum.

Iambicum Archilochicum metruoctosyllabum.

Insrmus quomodo mvsca liberetur, b 2 r 8
Interualla
1 nterualla minora .

Interuallorum Schema.

Interualla, seu Gradus cuiusunque Oetauee
replicata inuenire.

In ter udiorum harmonicorum diuiso. a 185
/nteruallumsinter duossonos diuisum fuoerit
in aquale sparirs,vna dat diapente, alterò'
datbiatesaron. aigo Cum ahjs 9.pro-
postiombusdinerss àfol. a 190. vsque 19Z.
Interualla ill citayVitanda, qua} a 275 b 74
Interuallum Mz, contra Fa, omni studio vi
tandum ,

Interuallasuperflua,
sint,
s'/ttîz-

Interualla, vide Characteres : Gradus.
Interualla licita in contrapuncto hypotrito.
fi-

Interualla illicita in conlrapuncto bypotrito.
ibid.
Interualla numerorum per qua pontrapunctl
infrasubicctireplicantur.

Interualla quanam magsspiritus moneant,
sol.

Interualla , quesin trjliei tetrachordo enar
monico eruiposunt.

I/j? ruallorum illicitorum reductio ad licita.
sol. L

InHrumenta velocitatum rationem habent
quam tetyporum quadrata , ideftgrauicL,
naturali motu descenduntsmper velocius.
foL

Instrumenta Musica
YnBr umentor um muscorum origo.

I strumenta H braorum qualia snt. a 48
\nHrumentisHcbrporumpulsati:bus. a 50
de Instrumentis Pneumaticis Hcbreorum.a 5 ;
4? Inftvumenturum museorum vsu apudHe-
braos.

\nsrumenta diuersa d'ucrss animi affectibus.
feruiebantapudHebrtos -

InBrumeniis diuerss,pro diuerss geflibusvte-
bantur antiqui.
vi" a 69
Insrumenta musca apud Veteres qualia.l. ?

Insvumentum chordotomum quomodo sat,
sol-

YnBrumentorum plurium gc neru a1uiso.a4.sz
YnTtr ument orum Polychordorum genesis quin
tuplex confideran po tes.

Je Instrumentis musos qualiasunt, Tesu-
d;nes, Mandora,Cythara,Chel. s, aliaquez.
huiussarinainnumera.

Ynsrumentis , diuers. d uerss afficiuntur pro
engenij, complexionis, 0* hominis constitu
tione.
b 27 g
InBrumentoru Pneumaticoru diuiso . a 497
Instrumentum constructum non ita pri
dem ad melancholiam magni cuiusdam
Prin-

--- Page 26324 ---
Index Rerum
Pi'iticipìs dgpelle'ndam ab insignì, ingenio-
soque Wstriane .

sol.

Instrumenta Veterum musicorum, cuius con
ditionis ,Oqualiaì

Instrumenta musica qualia?
ibid.
Instrumenta Veterum cum modernis nonsunt
comparanda.

Instrumenta Chronometrafallacia per vibra
tiones chordarum.

Instrumenti chronometrifallacia,quo quidam
putant se determinare posie quantitatem-,
spacij phonici.

Insir. Pneum, videfistula, Organum.
Instrumenta acustica quomodo fabricentur.
sol.

Intenso,&rem'(fiosoni à celeritate. vel tar
ditate.

Jntonationes,siue Euouae, 8. modorum Eccle-
si asti eorum.

Inuentio, 7- propagatio musica figurata, siue
pbolyphona.

loann. de Murs inuentor notui arum Musi ca
liam.

Ioannes Baptist* Porta encomia.

Inuentio, vide, Ioannes.
Itali in musica principatum tenent a 543.
Inuentor es polyplectoru Inslrumentoru. ibi.
Iubai Auctor musica.

Justitia commutatiua, disiributiua vindica
ti ua .

Abyrinthus musicus. 2403 cum eius
dem resolutionibus , vsque ad sul. 4OS.
Li tuis Cor n amusis ,Vtricul.s alijsqi a 505
Laryngis qualitas.

Laryngisfigura quidin vocis djserenùapojjit.
sol.

Laryngis comparatio cu Organo pneumatico .
sol.

Limma Pythagorium quid fit t

Limma Pythagoricum in chorda determinare.
sol.

Zfgfx amant proportionem harmonicam—.
sol

in Legibus Vestiarijs,& peenalibusseruanda.
sol.

Zegfj mule tarum i Cotinubiorum, Symposio
rum.
ibid.
Notabilium.
Linea
Lineis duabus restis datis,mediam proportio
nalem assignare.

Lineis restis inter duas quascunque datis,
ibid
Lineam inuenire ..datum interuallum bsariam
secantem.

Lineas medias proportionales inuenire, tonum
&semitonium bifariamsecantes.
ibid.
sol

Linees parabolice genesis in proieftilibus .
sol.

Linea astionis quid.& quotuplex.

Linea diresta maior esi linea reflex a in rigo
re .
ibid.
Lineas intra parabolam in vnumpunsium—,
concurrentes parallelius efie.

Lingua siue ÌAaileus Campan a.

Liquores diuerfi diuersossonos habent. a 3 S
Liquorum temperamentum personum dignosci
potes.

ibid.
Loca solitudinis vti meer orem Ita horti deli
ciosi gaudium conciliant.

T*riplex tbeatri constitulio.
phonascorum non fit circularis. ibid.
Locustarum vox.

sol.

Lumen eadem ratione oculis, ac sonus auribus
altabitur.

Cur aspe st us lupi raucedinem indue at. a 3
Zj/rj tetrachorda Mercuri j.

Lyr,& Cythara inuentiosecuduGracos.a. 70
Lyra bipoli nisheptachorda.
a ZZ6
beptachorda Orphei d Pythagora inueti
fa in adytis,

Agas proprie quid dicatur apud Vete
res.

Magas, vide, Pectis.
Magd Consona,& dfiona qualissiti b 201
in Magia Catoptrica quic quid di sium esi,pho-
nocaptica applicari potest.

Magistratui geometrica proportio conuenit.ai 7
Malleus siue lingua Campana .

Mallei & Cdpana proportionis Tabula.a 5 22
Mallei,Incudis,&stapedis istis.

M.allei Campana proportiones.

Ma*

--- Page 26469 ---
Manus Musica dispositione veterum elautum
perfette exibent.
z HS
Manuscriptt Authores Gr#ci de musica in Bi
bliotheca Collegij Roman.

MenfiEonographica .

Notanda circa Tabulam Tonograpbicam,.
ibid.
Melodi# exordium.

Melothesia
Melotesia Veterum, vtrum plurium vocurn,
concentum adhibuerint,& qualsnam sue
rint .

Melothesia Chromatica pura.

Melotesia Enarmonica quatuor vocum, a 646
Melothe/iassiue Contrapunfli simplicis. b 6 1
Melothesia sfiorid# & artificiosa pro Iambicis
archiloch cis.
b 1 iz
Melothesia hebraica tono hypo durio , reflo, &
retrogrado ordine eant ab lis .

Melothsia Arabica tono dono, re flo,0 retro
grado ordine cantabilis .

Melothesia Samaritana reflo , & retrogrado
ordtie decantab l s,

Melothesia A thiopica,reflo,0' retrogrado or
dine cantab Is.

Melutbesia,Vide Metrum, Musarithmus.
Metra .
Melothesia artificio/# specimen ope noua artis
musirithmic# per a fla .

Melothesia vario disio concinnata ah Illuslts
& Reuerendss. Dom. Roccio SS. D.N. Re-
ferend. ope nou# artis musarithmic# pera-
fla.

Merula insignis cantatrix .

Mersenni obseruationes circa pondera,fonofqi
in diuersurum metallorum chordis fasi#.
sol.

Methohus accordanti. Instrumentum,quod ex
17-palmulis conflat.

Metrum
Metrumsiue versuum'varietas.

Metra, qu# varios pedes admittunt, & qua
lia .
. ibid.
Metrum Adonium pentassilabum.

Metrum he flasyllabum,! de di Adonium dafly -
licum, &iatnbicum euripedaum.

Metrum enneasyllahum
ibid.
Metrum deeasyìlabum.
ibid.
Metrum hendecsyllabum, phauleucium, Sap
phicum. Alcaicum, Da flylicum.

Metrumsappbicum.
ibid.
Metitidecasyllabum.

Index Rerum
M etrum,vide,iambi cum, Carmen,Tetra*
strophii,Melothsia.Rhythmus.
Metris Adontjs datis Melotbesiam quamuis
componere.

Metra Iambico Euriped#o data, & dato tono,
quamlibet harmoniam componere . b 81
lamb'ca Eunped#a pe nuit: ma longa .b 8z
& dly lo florido

Anacreontica penultima longa . b 85
Iambica Archiseli ca oflo/ylUba penultima
breuia.

larnb ca enneasyllaba penultima longa,.
b 89 & florido fiylo concinnare . b x 1 $
Metra d casyllabd penultima breui. b 91
Metrssapphicis. a b 9$. d?1 super eum harrno-
n iam fori do fiylo con Aruere . b x 18
Metra dodecasyllaba penultima breuia . q 97
Metro Iambico Euriped#o,dato, Melotbesiam
fiyloflorido conficere.

Metro Iambico archilocbico dato,Melotbesiam
flyloslorido exhibere .
brii
Me tro hebraico dato, melotbesiam perficere, :
sol.

Metro Syriaco siue Chaldaicodatq super eum
melotbesiam componere.

Metrum Illyrico.

Miracula Veterum in musica, cur hodie non—
fiant.

Modus canendi vnicuiq; nationi proprius .
sol.

Modus Gr acorum cantandi.

Modus nouus componendi. q 54 Nouahac
componendi methodus efl capax infinita
variationis.

Modus,vide, Praxis.
Monochordum
Monoebordum, fu Regula Harmonica quid
sit.

Monochord'i alia dlusionisratio.

Monochordi diusio-siue Algebra harmonica .
sol.

Mtnochordi Datonici descriptio iuxtasy sterna
Diapason Ptolomaicum .

Monochordi diatonicidiusio iuxtascalam har
'Motabilium.
monicam

Monochordi generis diatonici di fla Diatonica
compositio.

Monochordi vfus.

Monochordi generis chromatici compositio.
sol.

Monochordi diusio iuxta genus enharmont-
cum.

Mono-

--- Page 26624 ---
hio nae bordi Enharmonici compositio . a 202 Musica veterum i quibus conflaret metris.
cur Motus piscium in aquis non percipiantur . sol..

Mustea moderna Gr a eorum cum var;js, mul-
- tsque exemplis.

M ustcam Veterumsimplicemfuiste. a 114
Mu/icam Ar thmeiicasub alternatamiasdem
quoque Arithmetica leges eamseruare ne*
cesteefl.

de Mustcasubtractisne .
a ijO
de Mu/ica multiplicatione.

de Musica di usione. ibid. & etiam per nume*
rosfractos .

Muicaantiqua fyflema,

Musica antiqua no liris Notis expressa.
sol.

Musica plana non temporis mores ,fedacuti,,
gr a usque dissi rentias perpendit.

M uste a figurata, quomodo not andai a 216
Musteasvide,Labyrintho. Vis vi
Musteam Trigonormtriam nouam proponit.
sol.

M ustca tota latetsub doctrinasinuum, ibid.
Mustea vetus Graecorum qualis,&quotuplex..
sol.

M ustca myHica Veterum.
ibid.
Musica commendationes.
ibid,
Musica vis in a ni mum.

M ustca prociJ]its,&inuentionis.
ibid.
Mustea Philosophica Pythagoricorum. ibid.
Mustea in Sacris Veterum Gracorum qualis
fuerit i '

M ustca à poesi olim nonsecernebatur. a 5 3 5
Mustea diuersaspecies .
ibid.
Mustea vetcrisfpecimen.

Musca veterum nostris notis musteis tono ly
di 0 expre/fa.

ti or fuerit mustea modernorum .
ibid
cur displiceat /
a S 44
Mustea diuersa Veterum.
ibid.
Mustea 7 heorica .
ibid*
Musica theorie a Veterum, in quibus consiste-
rei.

Mustea Vocafs Antiquo-Modema . a 546
Mustea vocalis veterum.
ibid.
Mustea Veterumscanica, stue recitatiufLs.

Musica scenicp no siris temporibus % miri effe
ctus exhibiti,
sol

Index Rerum Notabilium.
aio
st Motus in vacuo dari posset, is foret perpetuus
sol.

Motus quandocumque st per lineam perpen*
dècularcmiÒlineam inclinantem ,quami
coni ungit resìa line a perpendicularis ad li
neam inclinatam tum isti duo motus inter
stsunt aquales .

Motus incrementi plantarum efl celerrimus.
sol.

Multiplicatio musarithmorum :

Murilerichoper miraculu corruerunt .b 123
MuGrirhtnus .

Musarithmi,eorum que ord natio.

Mustrithmorum multiplicatio.

vH sarithnos continens pro adonijs &datty-
is avtos Tabula;

Must.rithmus meftbeVcos Poeticos continens
pro phaleucijs endecasyllabis .
M ofuruhmi Melothesdsflorida. & art stcio-
* fa . v

M'sir'thmi Melothestas florida pro metris
anacreunties .

M usarìth ni musurgia Re t borie a exhibens.
sol.

M usarti hmussimplex trisyllabus cumsuis exe-
pl s'

Mures fistula fono attratti.

Musica ;
Musica ipteruallasono, & voce sua perfette
refert.

Mustea Hantstue Pigritia animalis America*

Musica Origo & prima principia.

Mustea in A gyptoinuenta .
ibid.
Mustea sub altem at ascienti a efl.

Musica geometria quoque sub alternari pote fl
tnquantum lineam sonoram constdtfat .
ib d.
Musica propnèscientia ditta efl. ib!d. Defi
Musica mundana.
Mustea artificialis duplex.
Musica valdèculta à Salomone .
Musca magna Hebraica, varietas.
Musica Salomonis pr a sian tia .
Musica moderna Hebraerum .
Musica Gracorum Veterum qualis.
ibid.

ibid.
ibid.

ibid.

-WT52ÌE9E.T

--- Page 26774 ---
Index Rerum Notabilium.
Musica hodierna, Veterum excellentior, a 547
Musica vim habet ad animos hominum com-
-,monendos, & vtrum vera fint, qug
de mirificis musica Veterum effectibussri-
buntur. 'f

!Musica quomodo miros effectusprgJlarepoffit.
sol.

Musica hodierna,cur miracula Veterum non-
preftet.

Musicapathetica qualisfit eiusfinis. a 564
Musica perfecta scientia e il, & hominibus à
natura eiusserninain/itafunt.

Musi casci enti a sunt numerisonori

M vsica Veterum non fuit moderna perfe-
Flior.

Musica comparatio inter modernos populos Eu.

Musice pqradgmata pathetica in Tonis exhi
bita,

Musica Pathetica quid fit.

ad Musicam Patheticam qugsunt necessaria.
ibid.
de M usi ce patbeticp loco oportuno.

Musica exprimere poteilacto prgeipuos affe
ctus animi.

M fica Combinatori a* bz & cumsuis exem-
pl s,& l ib uls osqueadsol.6.
Mu/ica rythmica.

M-fica Capin trOlitici conilitutis non placet.
sol.
b zQS
Quui ad a 'tgmentum virtutis tractius mu -
sic g requirat uri
ibid.
Miri effectus m 'ficg ;

M-uJiog vis quanam malanchoVcunq hit morem
d jjipet.

Musica quomodo melancholicos dgwomacos
fanet.

Musica, qua ratione pe flem, lycanthropiam ,
furorem animis aliosque motus abilulerit.
fl.

Mude aper Echo,

Mu ficus
Musicus perfectus,quis dici debea.fi

M usici celebriores apud tìebrgcs.

Musicus, & Poeta ide veteribus sonabat,a79
M ufi-ccrum V et erum nomina.

Musici moderni, 7. alios tonos constituerunt.
fl'
a zj4
Musici magnis erroribus se exponut.fiprogres
suum harmonicorum non habeant notitiam,
fol'

Muficus ante omnia h armoni aco ronceptuiap-

tam qugrat figuram harmonicam,ideii F0 -

Muficus debet effe mathematicus.

Musici,& eorum diuersa nomina .

Mu/ici Veteres in melothefia exprimenda-.
quibus notis vfisunt.

Muficus, Poetg, vide, musici, Vete
res,

Muficiin componendo non fallaci aurium in
dicio fidere debent.

Mu/ici pauci bene componunt.

Musici moderni desectus.
ibid.
Musici quid vitare , quid imitari debeant.

Musicorum Romanorumfiue Phonascorum-
laus,

Musicorum nomina,qui hodieprgeipuis Roma
Ecclesiamufic gprgsunt.

Muficus modus fiue harmonicus qualis fit l
sol.
a isi!
Varia sententig c/Vm modos musica. H
Varis,species modorum.

Modus replicandi contrapunctum Diateffa-
ron.

Musici labyrinthi Canon , quem nobis in
signis muficus Petrus Francscus Valenti-
nus Romanus dedit .a 403 vsqueadlOp
Muficus modus, vide,labyrinthus.
M 'ffurg a Poesie g,fiue Rbytmicg appendix.
sol,
b ico.
Mustrgia Greca .

Musurgia mechanica, qualis fit i b 185
Mutatione modi ,fiue Foni fiue flylo meta
bolico.

Mutatio exsexto in primum tonum datium

Mutationes ex 6. tono in fecundum mollem.

Mutationes ex 6. tono, in tertium tonum du
rum .

Mutationes ex 6. Xovs z quartum tonum.ibid-
Mutationes notarum metrometrarum. b 65
Mutatio tonorum in vna & eadem Cantilena,
fiue de miJlura Fanorum.

Mutatio,vidi,Foni, SyHema
Ax/o quplibet in propria linguafympho-
nicas componere per nauum artificium
docetur.

Ma-

--- Page 26920 ---
Index Rerum
Natura in necessitata ingeniosa.

Natura cur Cys'10 tam longam tracheam de-
der it, y

Natura miracula in speculo acustico, seu au
ditorio .

Natura prolationis.

Neronis insolentia in Contadi]s.

Nerui cur qualitate dferant.

Ner uo+um proportiones.

Notarum-musicalium valor . a 217 0-278
Notarum chromaticarum, 0 Enharmonica-
rumpronunciationes.
a 23 S
*/i? 'Notarum valore , & mensura temporis .
sol.
Notarum,vide,Aiutationes
Numeras
N umerus sonorus quid'ì

Datis quibusuis d iebus numeris, medium
karnomcèproportiqnal m assignare. a 88
Datis duobus quibusuis numeris , tertium
terminum harmonice proportionalem ajsi-
gnare, .

Datis duobus numeris quibuscumque ter-
tium vtroque minorem in proportionalitate
harmonica reperire.
oV a 89
Numerum quemu is datum ita diuidere,vt di-
uisepartes constituant proportionem con
sonantia diapason :

N umerus senanus, primus numerorum perfe-
ttorumett .

Numerus e fi regula, & norma omnium. gwd
/ musico concentu obsruandumJit. a 269
Numerus,vide, Experimentum harmo
nicum
Numeri stnarij, & Ottonari} arcanum

cium Mdotheticum latet.

Numeri harmonici,qcubussubiettum immobi
le disponitur infra Contrapunttum. a 363
Numerus 36.myflicus,

Numerus 3 omnes consonantias continet,
ibid:
Numerus harmonicus quomodospiritus, 0 tf/"
fettionesconcitet.

N urHcr i cur ali i sunt sonori }alij noni b 206

Ctaueespecies suntseptem.

Ora? specierum ipsius Ottaue ordo .
jioL

Notabilium.
Ottauassiue Diapason in infinitum multipli
care .

Qttauam in iz.semitonia per r 1. medias pro
portionales diuidere, a 207 Cumsyfiema-

7"ahula huius diuisionis.
ibid.
0ttaua,vide,Diapason , Sy Berna, Arca
num,
Qttaua in 12semitoniadiuisa Cyclica.a 288
Ottauce diatonica gradus,

slte (M/ Lyricorum, & materia Poematum, &
de legibus musicalibus.

Opiniones vari# circa musica vim. b 203
Qrganum vocis in Psittaco prope accedit ad
humanum.

tibus.

de Organi partibus.
ibid.
Organum Eiiatonicg-cbromatico-enharmoni-
cum concinnare.

Organa hydraulica qualiafuerint.

Ornatus musicai, in quo consittaf.

6s petrosum in aure tribus cauemulis conflat
sol.

a iS

Alatium Dionysi}siracusani famosissima
describitur,

fice intendente.

Palatium ita disponete, vt nihil tamsubmijse
dicipossit,quod rton audiatur in aliquo cprto
conclaui,

Palatium iti disponere, vtsonus tantum in—*
duobus oppositis locis,atque nullo alio audiri
queat .ibid. &

PalimpsefÌHS,qwdsit,

: i Paradigmata
Paradigmata vsurpasci secunda, quart, &
sex tee, & septimx.

Paradigma melothesias omnibus numeris ab
soluta ,

Paradigma Hymni ideam Ecclesia Bico stylo
exhibens,

Paradigma pro duabus Tubis.

Paradigma melismatischoraici,

Paradigma pro ftylprecitatiuo.

Paradigma 1. diphonium Chromaticum mi-
siumu
Paradigma 2.operationis mixte.

Paradox* circa muum compotiendi artifici u

P.i n

--- Page 27065 ---
index Rerum Notabilium.
Pausarum typus, earumque valor

Pedes
Pedis Metrici,& harmonici differentia. b 3 Q
Metrici pedes harmonici ex afte, 0* natu
raliter line periculo, & erroresyllabica pro
nuntiationis accomodati poffunt.

Pedum mefibrachiuprogressus illicitus,et meso-
brach. progres licitus.

]pedes.tqui Catalefli,& acatale&iž

de Pedibus versuum h ebree orum.

Peliis differt à Magade,

Pesi is,vi de Magas.
phantasia supra vt, re, mi, fa, fobia, C/*a;
cymbalis accomodata.

Phantasia vehementer circa rem aliquarn oc
cupata transformatur quasi in rem, Fttsvr
desii rat

Philomela natura, ambitiosa,& laudis; amans.
sol.

Philomela laus, H* taira vocum varietas,
ibid.
Philomela humana voce loquentes,
ibid.
Vhonsmus phot fmosimd s esi.

Phonsmus conicus in parabola diuerfa centra
acquirit.

Phonismo Cylindraceo incidente in parabolam,
in puntiam omnes Unta confluunt,
ibid.
&fot.

JPhonocampticum duplex medium, physicunt-j,
& mathematicum.

solertia mirus pica euentus

pigolifmus,& Glazifmus quid ?

Pigritia animahs Americani,aut disia H de
scriptio.

Pinax pleonaHicus,

Pinaces arca musurgica reseruati.

Pinaces diuerfiin arca mufurgiia, praxin—%
componendi exhibent,

Pisces audiunt.

Vlanlius matris Euryali Diatonico. Chromati-
co-Enarmonicofiylo compositus. c :a 660
Ple sirorum vfus in mutatio ne tonorum, b 197
sol.

P/f Carum,vide sceptro logi.
dePleonasmo vfitato Ecclesiailico vulgo sfal
so bordone

Pleonasmus coniunCus,& disuniius., quid ?
sol.

quo sensu olimseras,&saxa traxerint,
sol'

Poeseosjpecimcti Hebraica in'pss. .13 1.e luce-.
jc entis in sol.

/? Po si Arabica , Samaritana, Hebraica,
Aethiopica .

de Polyphonijssiue multarum vocum melodijs,
quotuis notarum,qua tamensitu,& valore
aquales sunt

Polyphoniorum natura & mutationes, b 25
Polyodia Grpcorumsiue Polyphonia : a $ 39
Polyphania cur non semper affeCus commo
neat.-

Pondus inuenire Chordis appendendo ad v ni
so num constituendum,& deinde quodeunqi
interuallum.

Pondere metalli dato,&foraminis,per quodfi
lum filari debet magnitudine, longitudinem
fili inuenive.

P taxis eomponendi quamlibet Cantilenam in
ContrapunCosimplici.

praxis compositionis ex Abaco contrapunCa-
tiuo,

Praxis,vide modus. Abacus.
in Progrejsione Geometrica,summam omnium
terminorum reperire.

Progresso Algebraica,e( mira cius proprietas.
sol ,

Pragresius duplex e fi.

Progressus ab vnisono ad 2.sit duobusmodis
ibid.

quomodosieri pojfint et debeant a 29 Z
Prophetia,et Diuinatio quomodo., harmonicis
modulis causari possint.

Opiniones de causa Prophetice v; ibid.
- v ' Proportiones

Proportiones multiplicessuperpartientes Inue-
vire.

proportiones, quadrupli,cessuper oCupartientes
undecimas.

ibid
Proportiones duplpsuperbiparnentes tertias,
Proportiones intersg addere.

Proportione1 multiplicare per numerossractos.
sol -

Proportiones siue rationes diuidere per propor-
itiones.
. ibid.
Proportio duplex in Algebra vsitata.

Proportiones h armonie ce quomodo respondeant
Geometricis.

/ Proportionibus multa arcana latent. fèzV.
Proportio velocitatisgrauium motu 'naturali
descendentium

--- Page 27216 ---
hdex Rerum
Proporti onta,vide harmonicapropor sonali tus.
Propositiones interaaliar u.quas palmula ordi
ne posita udfe inuicem habent maioribus
numeris ex presa.

Troie sì alio Autboris circa Modruam musi
; cam .

c - .x * Pfâlmus
Psalmi Dauidìcf utrum,soluta Orati ette, anj
vero carmine conscripti ss ut, & quo genere
Carminis.

Psalmi compositi, vt canerentur cuminsìru*
mentis,

t'z? Psalmorum titulis notantur Inslrumenta,ad
qua cantandus erat Psalmus,
ibid.
Psalmisept em sunt conscripti alpb ab tic è.a 60
in Psalmis acrofìicbis aliquando omittuntur
aliqua littera.
ibid.
/ Esimi s Dauìdis rcpcrìuntur omnesflores.ct
Jibernata Poetarum.

Psalmi in quo Carminis genere script' sint
JoU
PsalmusCanticum, Hymnus qjsomodod jfe-
rant.

Psalterium Dauidicum quale }

Pfìttacus auis humandi loquela amulus. a 27
Psittaci mirum exemplum.
ibid.
Psypb'u piscis ( vulgo Pesce Spada ) per certa
verbavenatio.

Pueri& Eunuchi maxime habilessunt adsu-
primam vocem cantandam

P uerì & adulti simul cantantes,cur osìauam
dìflemt.

Pansiam Syncopatum d. bet esse consonum.
sol.

Putei cur ita resonantes,

Pythagoricorum in numeris harmonicis stu
dium.

Pythagoricorum musica Philosophica.
ibid.
Pythagor ea Tetra fi s.quìd.

Pytagoriciyvltra dsdiapason non procedebant.
ibid.
Pythia lex quidfignsicubqt apud Veteres
sol.

Pythagoras primus proportiones musicas dispo
suit

quomodo Tritonum superat,
sol.
a los
' Quinta conflituitur ex tertia maiori,
dh /f/4 minori.

Genesis Quinte fitte Diapente 0
ibidl
Notabilium.
Quinta eadem componitur ex quarta & tono
maiore.
ibid,
Quinta adian sìa tono minóri profert sexta
minorem.
ano
Quinta,addita Ter dee minori datsptìmama
minorem.
. a 1 i r
ex Quinta. & persa maiori emanat septima
maior. "t.
Add tione quinta ad quartani refusato eia
quatnorspecief quinta.
a I4S
Quinta specierum ordo,secundum ordinem na
turalem &semitonij processum.

Quinta specierum ordo, ad inueHigasonem
tonorum.
ibid,
Quinta d minuta internatium harmonicum
exs,&sua natura dsionum.

Quintasuptrflua,& d minuta quasit. 3 282
de duarum Quintarum,aharumque D Jsonan-
tiarum icctilia.

Quinta,vide,Diapente.
Quarta
Quarta componitur ex Tertia minore, & ex
tono minore ,

Genesis quarta ex tertia maior e,&semito
nio maiore.

Quarta,& Tertia minorsimul addita faciunt
sextam mitiorem,

Quarta , & Tertia maior simul addita confi
ciunt sextam maiorem.
a tio
Duarum quartarum add, tione, producitur
beptackordum minus 9
a itr
Tres species Quarta,

Quarta fiue diata/îaronfpeeierum ordo, a 15 8
&siue Diapente.
ibid.
Quarta consonantia quomodo dicatur. a 224
Quomodo tonorum discrimina inue fligentur
ibid.
Quarta d'JJona quomodo consonafiant .a 283
sol.

Quarta syncopata continuosuaisfsima reddi
tur. 2290 cumsuis re gulis,te Exemplis
ibid.
Quarta genesis.

Quarta infra quintam posita cur dJJonct.
sii.

Quarta infra quintam posita disionasit.a 4Z6
Quarta Enarmonica species.

Quadratum quodhbetsi in octo parallelogra-
ma dirimatur aqualia, ex hac di usione ,
omnia interualla musica patefiunt .a 188
Ppp Quan-

--- Page 27363 ---
Index Rerum Notabilium.
Quantitas insyllab* pronunciatione triplex.
sol.

Qujbuj modis DauidSaniem Muse a curati t.
sol.

Quidad tra Aitiam vim Muste4 requiratur.
sol.
b 20 s
Quomodo bellicos affttius moueat. b $ $ o
Quomodo chorda chordam intasiam moueat'.
sol.

Quomodo compositio chromatica restituendo-*
exregutis.

Quomodo diuerstoni diuersot diuersmodè mo-
.ueant.

Quomodo enarmonica species restituendo .ex
regulis.

Quomodo Muscamelancholicos & Dpmonia-

Quomodo musica miros affé ti ut pr a fi et. 25 50
Quomodo musca primo spiritus, deinde affé*
moueat

Quomodo numerus harmonicus affiEjut mo
ueat .

Quomodo prodgiosa museasatsubinde per
diabolum .

Quomodo S aul vi Musca sueris liberatus à
Demonio .

Quomodosonus res moueat.
b 23 r
0sensu olim poetaseras & Saxa traxerint,
sol.

tAnt ololigo . a 3 r Earum Anatomìa
ibid. Quomodo sat coaxatus earum.
ibid.& Quissnis earum coaxatus, ibid.
B. Abra hami Abenezra nuga. b 2 r S
Rtio augmentandi sonos intra parabolas.
fi.

Ràtio exped'ta mutandi tonos.

Ratio mxnìjeîlandisccret a personos, b 361
Ratio quid /its eundum Euclidem.

Reflexio Ó- resratiiosoni.
b 24 r
Reflexio in quinque corporibus regularibus.
sol.

Registra mundani Organi.

Registra Organica, receptacula ventorum,sol.
les.

Regi sirum Organicum quid?
ibid.
Rex D mia vi Muse ginfurorem atius. b 2I7
Regis Gallia M use a compostioa 690
Regula de postionesecunda.

Regula de vsu Tritoni.

Regula de quinta falsa sue:semidiapente,
Csotix.

Regula de veribus Hexametro etipn teme tra
e: musarithmisapplicami,,
Regula mutationis tonorum.

R gula mistura d Mrjorum metrorum. b ioo
Regula obseruanda m nnlothesa 'jhruids,.

Regulus , nonnullas informandis glottismis
clausulas mutuat à Luscinia v/ 'w-a 331;
Requisita d notiam artem musaritbmieamj.

Rhytbmica arsquid. i-

RbytmiUesntt0

i\.Rmtaglottuis quantum ad à'ff rentias vocum

Romani aquadutius vis fonerà. A * -w bv 272
RotaCymba larix in Ecdesa Fuldensdescri
ptio.

' Rotarum Cylindrum pbonotafhcum mouen-
' b zzo
\ Rotarum pe nstiumsabrica *
v b ZZ8

VJ t

; rj

Aeramenta Ecclesg quomodo anima
harmoniam ind'eant'

. -Saltus-causa in t arant uh a i.
Saxorum attratti0 ab Orpheo satia quidr.o-

. Saxumsurdum in Scotia mirabile. ;a 9
Scalam rnuscalem inuemt Quido Aretinus ;
sol, ia $5.6
Sfa/ Mu/ica Tonorum & Semitoniorum.

Scala Guidoniana iuxta menten Veterum.-
Grteurum in genere Diatonico.

Grafìtici & ponderis 24 Campana
rum,
Scenica Musca vis & pote flas in animos ho
minum.

Sceptrologianouem Musarum typus, b 194
Schema Septem Spccierum Otiauarum, /r/'
plex, Di atonicum, Chromaticum, Enar mo
nicum.

Secretum Canonum natta arte perferendo
rum.

Secretum magnum in Musca.
2 ai 6
Secunda 9. ict. 23. eiusque vsus.

--- Page 27501 ---
Index Rerum
Secunda syncopata continuo suauijjìma reddi
tus

Semidiapasn fiue Q Batta imperseBa. 100
Semidiapente quidi

Semidiapente fiue quinta diminuta vsus .
foL

Semiditonum in chordaajjignare.

Semiditonusquidi

Semitonium quidi

Semitoniij motus per OBauam totius Musica
diuerfitatis cAusaeB.

Semitonium aliter & aliter positum quos asse
diai moueat.
a 5jg
Septima vsus .

Sextarum vsus & regula .

Signa ascendentia & descendentia ingraca
Musica.

(S/gz/dimutationis in Graea Mufica ;

columnas Tonorum occurrentia *

Signorum Chromaticorum positio.

Sozw humores varie mouet.

postus .

Sonus prodigiosus quidi
b 23 l
Sonus prodigiosus littorum maris.

Sonus prodigiosus in Candor a .

Sonus fimi a lucis.

Sonus quid&quo modofiat.

Soni de fini do,

Soni asperi & lenis causa.

Sonorum diuifio.

quomodo muros trans at crassissimos.
sol.

Sonus vtrum in vacuofieripojfit,
ait
Sonus quomodo propagetur .

Sonus cur melius intra quam extra domum-
percipiatur.

exsono colligitur densitas & raritas corporum.
sol.

Sonus & harmonia ex Tgnis colligenda .

Sono vehementi cur terreamur . b 204
Soni harmonici vis .

SonisubieBum aqua est,

Sam/ quomodo sint morborumsanatiui. b 229
Spacijper quodsonus tran/it quantitas, b 245
$pecies audi biles imitantur v files . b 214
Species Chromatica Ó* Enarmonies qua 7
sol.

Specimen nouum artificiosa muficp in fUtutum
per nouam-artem.

Notabilmm.
Spiritus vitales mouentur ad tremores chorda
rum .

. Spiritus in corde mouentur personos.
ibid.
Statua ex magia naturali articulatas voces
pronuncians quomodo con Hi tui pojfiu\ 305
Statua ad certumsonums mouentes . b 3 56
Statuafabrica in modum Echus verba profe
rentis .

Statua omnes aBiones quasi vitales exercens,
quomodo fieripessit.

Statua perpetuo mobilis .

Steganograpbia musurgica.

Stropha & antiHrupha quidi

Stylus Cantandi Gallis,Germanis, Italis, His
panisvfitatus.

Stylus Canonum cum exemplis.

Stylus Drammaticiis fiue recifatiuus cum
exemplis.

Stylus EcclefiaHicus quis esse debeat cumj
exemplo.

Stylus hyporchematicus fiue cboraieus quis t
sol.

Stylus Madragilesui quis fit i

Stylusmelismaticusquis?

fui. a 672 vsque adsol.675.
Stylus Symphoniacus quis', cum ex empio.A 59
Stylus th e tra lis .
Stylus Tragicus.
Stylus phanotaBicus.
Stylus mole (Heus.

Surdis tuba mederi,quomodo intelligendum
fi.

Sympathica'Musica per Conica cor por a.b *67
Symphonsnus Elementorum.

Symphonia Clauicymbalis apta.

: Symphonia pro teiludin ibus -

Symphonia Cyt haris ,Thiorbis, H arpi s appro
priata .

Symphonia pro Cbelybus omnibus numeris ab -
solutissima . a 487 isque adsol.4.9 5
Symphonia cumfisiuhs hexastomis,quasVlau
tos vocant.

Symphonia quatuor vocum omni ìnîìramen
torum generi accommodata.

Symphoniurgia quadruplex causa . a 21 2
SymphoniurgipR gule.

Symphoniurgia duarum vocum cumsuis exe-
plis.

Syncopationisparadigma catholicon. a 291
v Syncopatio quid fit.

Syncope harmonica.

Ppp r

--- Page 27666 ---
Jndsx Rerum Notabilium.
Synop/is arti/icij nouì Meluthetici,quo Con-
trapunctus quilibet perficitur . a 358
Synopfis inHrumcntorum polycbordoni ,
fui.

Syringa Panos quomodo in Organo exhibear
tur,

Sy Berna 11. mediarum proportionalium . qui
bus 0tiaua in 12. semitonia aqualia Ari-.
Boxe ni diuiditur.

Sy Berna idem in notis Musicis exprefiumj,
sol,

SyBerna 23. mediarum proportionalium, qui
bus Octaua in 24, diesis diuiditur. ibid.
Syilema Vniuersale,quo assumptum thema
per 12. mutatur essentialiter, b 65
Sy Berna mutationis notarum metrometrarum
ìuxtatempus imperfictum ,

Od Mufarithmicce artis ratio & Me-.
thodus fuse dsribitur.

Tabularum Musiritbmicarum ordo. b 47
Tabula fiue Pmax 1. & 2. Vocum polysylla
barum,

Tabulafiue Pinax III Musarithmorum, Ado
ni orum & supra eos componendi ratio .
sol

Tabula IV. musarithmorum Euri pe dee or uni—
sol.

Tabula V, mufariihmor. Anacreonticorunt-j .
sol.

Tab. VI, musarith.Iambicorum.

Tab. VIII, Musarith. Enneasyllaborum -
sol.

Tab.VIII. Musarith, Dee asyli ab orum, b 91
Tab. IX. musarith Hen dee asyli ab or . b 93
Tab.X. musarith. Sapphicorum. b 9 5
Tab. XI. musarith. Dodecasyllab. b 97
Tab.l.Musurgicep oeticefioridf in Adonijs.
sol

Tab. IL M usurgipfloride pro Euripe dpis.
sol

Tab. Ijl. Musurg.soride pro Anacreonticis.
sol.

Tab. IV- Musurg. florida pro Iambicis.
b H2
Tab. V, Musurg. for. pro Enneasyllabis &
Decafyll.

Tab.Vl. Musurg.flor.pro Sapbicis. b 119
Tab-pleonastica .

Tabula que monstrat seriem QBauarum &
longitudine m chordarum.

Tabula melotheticp vsus & explicatio .a Z60
T abula proportionem singulorum interuallorti
in terminis radieaLbusseu minimis exhi
bens .

Tabula mirifica omnia contrapunctiBicf artis
arcana reu dans, piusdemque vsus & ex
plicatio ,

T abula Combinatoria.

Tabulf proportionis chordarum, qug in Claut
cymbalis conBituendi'Jiruiunt.

Tabula grauitates & diuerfitatessonorum in
varijs lignorum generibus demonBrans.
sol.

T abulf crajfitei Campana.

Tabularum Constructarum Ordo pro Cantio
num Compositione.

Tabula I. Notarum valori s.
b $z
Tab. l\. Pausarum typus.

Tarantismo affecti cur certis quibusdam colo-
r bus tantopere delectentur.

Tarantularum diuerjarum diuersa proprietas,
sol. 1

Tarantulf miracimuficfperacta;

TaBàtura fiue Abacus harmonicus.

TaBàturfpolypisctreorigo.
a SS$
Tafiatura irÌBrumentà Veterum carebant :
sol.

T empus Echon'uquod competat opi imum.bzS
T mporis Musici exacta tractatio

Terti arum vsusfiue regula .

Tertia maioris & minor s natura

T rtiec maioris quomodo-minoresuperat .a lo s
T"1 etraebordageneris diatonici, Chromatici, et
Enormomei puri. a 649 651 658
Tetrachordorum quinque genera et quf ?
sol:
Tetracordi Hypaton in Monochordo designa
tio.
Tetracordimeson in monochordodeterminatio .
sol.
a rS7
Tetracordi hypaten chroma t\cum .

Tt tractysPphagorica, quidl et eius arcana.
sol.

Tetrapbonia fiue quatuor vocum compositio
nes .
Tetraphonium Bylo TLcclefiaBico. a 316
Tempbonium Chromaticum.
ibid.
TetraBopbo monocolo Anacreontici metri da-
to.quamuis harmoniam petitam compone
re .

Tbeatricum Tripboniumsymphoniacum sub
pro-

--- Page 27812 ---
ìnâex Rerum
proportione tripia

F he atrum Vitrum anum et Echgoru intra ide
cisposi tip.

Theorica Musica veterum qualis.

Theoria praxinsemper debet habere coniun-
ctam.

Tonus quid,
T*oxmaior et minor.
a ior
Tonorum exacta descriptio $69. eorundem
natura et affectio.

Toni diui/tonis typus.

Tonorum diuisio in dispositione harmonica et
Arithmetica.

T" oni diuisio,

onorum varia consiitutio et eorum transiosi
tio .

T onorum natura,

T oni enarmonici diuisio etpronunciano, a 649
Tonorum electio.

Torcularis in titulo Psal.S, non aliud nisiln-
sirumentum ad quoderat cantandus jllt
Psalm.

T riangulum phon oc ampii cum.

tTriphonium diatonico-chromatico Cnarmoni-
cum.

Tr i tonus quid i,

Tritoni usus.

F e arum que proprietates ",

Tiib/ wrd proprietas.

T ube ductiles e arumque dfferentia.' a 503
Tubi, cur muro insiti melius vocem reddant,
libero aeri expositi,

T uborum ot'eorum constructio.

T"ubus oticus Cochleatus pro Surdastris, b 20 5
Turearum Musica.

Tympanum eiusquefabrica .

Tympana plura harmonicè concinnare, a 5 29
vi/op notarum musicarum,

Variatio prope infinita Musarithmo-
rum.

Venenum in Tarantatis quomodo expiret.
sol.

Venti quinam Musica aptiores.

Ventus per folles perpetuus quomodo fieri pos
sit.

Verba quantum in animos hominum possint.
Verborum ad notas musi cales applicatio.

Veteres quibus notis Musicis v fi sint.

7Voiahilium.
Veterum instrumenta musica , vtrumfuerint
polyodica-

Vibrationes chordarum, quomodosumendy.
sol.

Viscosumanimalsubiectumsono proportiona-
tum.

Visus aranei Indici locosidiumseruit. b 219
Vis bar moni pin omnibus latet, b 202
F/x morborum curatrix.
ibia.
Vis musicp in animos hominum.
ibid.
Vis Musichin quo consistat,

F/ muficp Rex Damp infurorem actus, b 217
Vis mira Sotùtussisluncp in "Finlandia, b 234
F#4? resonantia in puteis,

Vnisonum quid.

Vnisontgenesis.

Foe/x definitio eiusquf Causi.

Vocis humanp laus,

Vocum differentia .

Foeex diuersorum animalium,volucrum, inse-
, ctorum.

Vox cur elonginquo acutius ,èpropinquo ob
tusiusfonet.

F?x humana ad imitandum alios prouocat.
sol,

Vocum quatuorsignatio.

Vocespolyphonip.

Vocum combinalo .

VoXphonagoga quid.

Vocum transmutatio quomodo peragenda.
sol.

Fctcrx hominum et animalium in ripa fluminis
in Prouincue Candora exaudiri folii*.
sol.

Vox canalibus inclusa vtrum ibidem perma
nere possit.

Vox per tubos longos optime propagatur.
sol,

F?per tubos circulares melius propagatur
ree/ox ex . b 274
Fo x z Conico Canali plus intenditur,quam in
cylindraceo.

Vox per Circularessuperficies maxime propa
gatur ,
F?x per tubum Cochleatumpropagata omniu
vehementissime intenditur.

Fox Cuculi quomodo in organo exhiberi pos
sit.

Vox galli quomodo in Organo exhibeatur.
sol.

Vox fi incidat in obiectum orthophonum, ect-.
i ff '

--- Page 27973 ---
Index Herum Notabilium.
inse ipsam reuerberabiiur.

- eterna.

Vsus et applicatiopinacum intra arcam Mu- , Vtsurdus Mu/icam percipiat. .

surgi cam contentorum.

Vtilitas et finis singularum partium auditim
Vt quis Gampanarumfremiturn se audire pu-
Organi *

ytrum,
et quomodo musica vim habeat ad
affectus concitandos.

Virum diuerfi toni diuersis affectibusrespon-
P # Tlorganum conjlruere,
inslrumen
de an t .

4 tumjn quo locofislularum ligna cylin-
Vtrurn Musica veterum perfectior suerit mo-
dracea disponuntur

PINIS,
Summa Priuilegij Calarci.
Ferdinandi III, Imperatoris authoritate cautum est, ne quis intra Sa
cri Imperi;,Regnorumque ac Dominiorum eius hereditariorum fines, impri
mat,aut vendat, vel quoad totum, vel quoad partem,Opus intitulatum M ufur-
gia Vniuersalis, stue Ars Magna Consoni, & Dissoni P, Athanafij Kircheri Soc.
lesti per decennia absque Authqris facultate; sub penis quae in Cesareis literis
continentur. Datis Vienn4. die Mensis Decembris, Annoi 649.
Summa Priuilegij Regis Catholici.
Philippi IV. Hispaniarum Regis Catholici authoritate, idem Sancitum
est intra totidem annos per Belgij Prouincias Regio dominio sublectas, vti ex
eiusdem literis latius patet, Datis Bruxellis io.Iulij 1649.
ADMONITIO AdBibliopegos '
Iconismi, in quibus signatur ( z. Tom. ) spediam ad Tomum 2. ad folium ibidem /r-
gnatum-, Cateri rvero Iconismi, in quibus Tomus non assignatur ,fed tantum notatur
folium , spediam ad i.T ornum . Frontifpicium seu "Figura, qua continet titulum Ope
ris cum nomine Authoris,ponenda est ante Titulum Tomi 1. Iconismus rvero Apollinis
signatus cum Tsum.XI. ft) XII.praefigatur Titulo Tomi z. Effigies denique Ser.Archi-
ducis proponatur Dedicatoria in Tomo 1.

--- Page 28020 ---
i e r r o, r e s tìpici
ToAv-Primo Commisti,
fplio 4
J. pro aliquodjlfge aliquot , sol,6. lin.6.pro Latib, lege Iathib, & linea vltima proLarea,lege lareai
rttonum, lege tritonum .,
lurn. toLi75.lin.12. omittatur, per
firtn (1 ormiti nnn uo.A
intAn!.
foli J7. proniitperoll. in quarto Joco, lege X/. sol,241. Iin.j2.pr0 palmorum, Jegepfa mol

autem hoc tignum non vere & proprie pausant m Septimo fibro docebitur. ìbidem in margine thesis Pro thedis
sol. *32 m sine pentadis i., fufc numns r . 8 ig, pone aucta, aucta, quod omissum est. fohs.88.

lin. xj. pro dimfio Toni, legedmifio diapason. sol 199. lin.y.prirai numeri fip ponantur,S- ad 6. fol,j36. lin.,7. sub 4,
pentade ponantur hi num en 3,5-sol. J46, lutr 6. lege 8.Suppar. soLj(i,lin.2f. Joco e.um, kge cum, sol, 354, lin, n.
joco lmmo ilis,lege mobilis, 1b1d.Im.17. loco qiii,leg4 quò, lin.jj.pro bpna redditur, lege benam reddit. fot-368.
jin.9- pro ht itane, sogeitmie .sol. Z7k,lin.K. pro prima, foge primam. sol,402, sub pentade j, ponantur haec verba :
illos tuos nuter icordes tOczj.ilós ad nosconnerte,; sol,403. lin,20, pro per notas femiminimas, legefemibreues, ibidem
lin* 24. lege: adfemibreuem quibusdam cantantibus per minimas & femiminimas ad bretiem. sol,4c .finw, *

IN TOMO. .fRJMw. .
per pentadem intelfigimus 5, lin earum fysiema int:a quod notae musici continentur,

%ehemci errorum,

-I U

sol.2- 'n vltima pentade . vlitima nota ponatur in G inferiori, vt x doc -t. foL* 32, pentade quarta sub numero 10 ix
j-r b mollia signentur,vt fequityr-fub siterà fa Lc L. fol.2Z3. pentade 1 sub numero Z-fcaJs ponatur,vt sub C apparet, in
pentade vero quinta.sub nùmero 7 bbponafur, vt Dlittera docèt. sol.234 pentadi 5 vltimae du?e notar cum tigno x
ponantur, vt Etera E docet. sol. *38. pentadis 1, nona nota,fit femiminima,decima veroicxpungatur , vt F. docet .
fol.l4?-pentadissextae,vltinv trotaepLintiuni de le , sol. fi. pentadis quartae,penultima- notar apppnamr diesi .sol. 177
éntadis'd. in tertie loctilapnentopro numero 4.pdne f. sol.28 o. in vltima pentade penultima nota omisia debet effe
176543*1 vfquead IV.exemplum .
sol,290. in 1 pentade,vigesimam quartam notam pone in C sol fa ut. sol, i. ,in pentade 1. tertiam notam pone in E la
vndecimam notam pone ip p la sol re ..sol.344. penti de m vltimam sic corrige, vltimas nctasfin-
brt
mi . sol,331
peni 6.
vt II
gularum periodorum omnes, ponas vno gradii infra.non supra - sol 345. in pentade 4. duas vltimas notas pone ,
ostendit. sol 349. in pent 5, Sextam & decimani notam signabis b molli. vt 1, ostendit. sol. 367- in pentade quarta,
prima nota deleri debet.&loco illius substitui pausa f I0L370. in pentade quarta , Septima nota ponatur in G sol re vt.
sol.374. in pent.j Scala ponatur in mediatimeli T so L377. pent 2,(jgna.se alam basii, vt in V. apparet, idem in basso pen
tade vltima,obferuandum, sol 40. vsque ad solium 10. Canones simplici C notentur, non C fedio, tol.403. to fecun
da & tertia pentade voces signentur vt K docet ,.fpl 48*. in pent. 11 decima sexta nota in G sol re vt debet esse cau
data, sine tufa. fol.45S. pent ad 9. nota de.ci,masea deest,minima yidejicet in C sol fa vt ponenda .fol.483.in penta
de 5 nota oestaua debet.effe sofà fine caudata . sol, 487. penta# tertia scalam debet habere in fecunda linea inferiori,
vt in schemate Z apparet.qccurrit hic error bis adhpcin eadem captipne,quem corriges. fql.404 -in Cantibus 1.22.23.
14. ttaix 'ponendae flirt,vti ihì/appare; fol. 07. in basto' 1 iv,vltima nota breuis debtt poni.vt in M. (01.410 in bailo 49
chori, notae ponendae funt,vt in N apparet. sol.s-A-pentade 8. nota sexta debet poniin DI? sol re . fol.éoi, in pentade
(.fecunda nota poni debet in F fa vt.

TYPICI

x n T4 f n m h - i .

RORES
In 11. Tomo

tli
thema, lege Thebua. sol- 46- linea r - pro vnum , lrge vno. sol. 117.linea 3, pro le or, lege Segor.
ibid, lin.r 5. pro vna,lege via,pro derech, lege berech,& lin 17. pro otnaim lege Oznaim, ibidem m vltima linea,
sol.323. lin.22, pro tubo,lege libro, sol 308 lin.18, prolapsus, lege lapsu, ibid. pro vehementifsimas ,lege vehenien.t
fimos, fo!.3u.lin,9.pro cummm.lege curuum. sol 311,lin. 1, pro monet, lege monet, sol.3$9. 1104. pro vitiorum.?e
lege vitreorumue . fol.350. lin 1. ptoPars V. lege Pars Vi. fol.402. lin. 1. pro migacofmo, icg, megacofmo. o 4
lin.io. pro mecrocifmi, lege microcosmi. sol.403.lin.24. pro confringit, lege confringunt. fol.40s.lm.7. prona ur
lege staturae. sol.421. lin'4,pro,vnt lege sunt. sol,422. pro Registrum IV. lege Registrimi VI.

--- Page 28090 ---

ie r r o a E s juUvncA
Coinrmssi,
3 nv

X Y P O
T I S 8
sol.25, pent, 4. vltimx notae pausa jungenda vt In X patet. fol.ii in pentad. f vltfma ponatur caudea vt ih Y.topen
tade 6, vHtma vt in P.&in pentadis vltimg, nota vltima ponativ femifafa vt in O. foL 5 j, in pentade 1 nota ,z. die fi
indiget. fol.66.in 1 pent. pqlt seenni mi notam tolle pus m. ibidem in quarto ntembro pent .dis in principio, pone
vnam quartam partem pulsar vt T docet ibi 7a. in perit .de printa-vltima nota ponatur in C sol fa vt.&nona signe
Nonnullaruni Melothefiarum' exordiavMo Scriptoris signo C secti passini teperiet Le ctor; quae simplici tantum semi
circulo C notari debuiflet vnde Lector musicusprofia peritia & o rudentia facile similes errores corridet.

Si quandoque Scala signo C sol fa yt 8f F fa ytsuis lineis recte non sint imposita, praetet ea quae bic posuimut,eadem
benenplentiacorrigat velim,

Reliqua djiinfiionis, Orthographia, ordinis Capitum est dites occurrentcsLefior bcneuolusfa
cilè epuoi emendabit*
REGESTVM
Inforno X
f tt

ABCDEFGHIKLMNOP Q.R S T V X Y Z,
Aa Bb Cc Dd Ee Ff Qg îih Ii Kk Ll Mm Nn Qo Fp Qq Rr Ss Tt
VuXxYyZz

Aaa Bbb Ccc Ddd Eee Fff Ggg Hhh H J K A LIl Mmm Non Ooo
P p p Qj39 Rrr Sfs Ttc Vuu Xxx Y y y Zzz.
Aaaa Bbbb Cecc Dddd Eee e Ffff Gggg H hhh Iiij Kk LUI
Mmmtn Nn nn Qo 00 Pppp Qqqq Rrrr Sffs.
UGEST V M
Infornali.
ABCDBFGHIKLMNOP QR S T V X Y Z
A a Bb Cc Dd Ee Ff Gg H h Ii K LIM m Nn Qo Pp Qg Rr
V u X x Y y Z z.
Aaa B bb Cec Ddd Eee Fff Ggg Hhh Ii/ Ki Lll Mmm Noti
Nnn Ooo Ppp
Omnt$ fune Duerniones frater tt Primi Tomi $ Nnn Secundi forni qui
junt Terniones.

--- Page 28132 ---

--- Page 28134 ---

--- Page 28136 ---
mWQs
cvJLijiS
% \ mtj ìaS/ jmgm1

iMm L&-
v'xS8SiibI

$iz A
I l8f

--- Page 28147 ---

--- Page 28149 ---

--- Page 28151 ---